# 李笑来《写作课》
<!-- TOC -->

- [李笑来《写作课》](#李笑来写作课)
- [我读完李笑来的书及视频](#我读完李笑来的书及视频)
- [前言](#前言)
- [使用文字的本质---传递感知](#使用文字的本质---传递感知)
  - [1、文字的基本构成](#1文字的基本构成)
  - [2、词性的本质](#2词性的本质)
  - [3、描述的本质](#3描述的本质)
  - [4、如何钻入作者的脑子](#4如何钻入作者的脑子)
    - [标出自己文章的所有名词](#标出自己文章的所有名词)
    - [标出别人文章里的所有形容词](#标出别人文章里的所有形容词)
  - [提高阅读理解能力](#提高阅读理解能力)
  - [5、写作的本质](#5写作的本质)
- [写什么？](#写什么)
  - [创作门槛到底高不高？](#创作门槛到底高不高)
  - [写什么远比怎么写重要一万倍](#写什么远比怎么写重要一万倍)
- [怎么写的规范规则](#怎么写的规范规则)
  - [格式化创作](#格式化创作)
  - [a、形式逻辑](#a形式逻辑)
  - [b、非形式逻辑](#b非形式逻辑)
  - [c、心理偏差](#c心理偏差)
  - [d、科学认知](#d科学认知)
  - [2W1H](#2w1h)
    - [HOW步骤](#how步骤)
    - [WHY逻辑](#why逻辑)
    - [WHAT任务](#what任务)
- [逻辑模板](#逻辑模板)
  - [元素间的三种逻辑关系](#元素间的三种逻辑关系)
    - [逻辑模板](#逻辑模板-1)
- [修辞](#修辞)
- [李笑来老师的写作学习建议](#李笑来老师的写作学习建议)
- [学习新得](#学习新得)
  - [第一课---提升看书的效率与深度](#第一课---提升看书的效率与深度)
  - [第二课---创作的前提是“选择”主题](#第二课---创作的前提是选择主题)
  - [第三课---怎么写](#第三课---怎么写)
  - [第四课---逻辑力提升](#第四课---逻辑力提升)
- [让李笑来感激一生的书](#让李笑来感激一生的书)
- [其它推荐书目](#其它推荐书目)

<!-- /TOC -->


>群禁言的原因：创作者与他人沟通的时候，用**作品**沟通。

不是用普通人一对一闲聊方式，而是一对多。
广场里的闲聊通常不会有太多价值，也不会像你以为的那样给你灵感。
有那时间还不如多读几本书，多听几遍课，多写一些字。





>不批改的原因

练多了，就自然知道自己写得怎样了。
不用谁帮你批改。

一切的创作者都必须是自以为是的，否则他没有主心骨、主见，就不配做一个创作者。  

真正的创作者自我检查，很少讨论。  
无法坚信自己是对的，何必表达。

>遇到问题先记录，集中提问

你只要继续思考，就能自动找到答案。

**重复是最有效的学习方法。**

>网站

http://lixiaolai.com


>课售后咨询问题集

https://www.yuque.com/docs/share/74efa871-fc12-4031-a6ae-0b3ab0bbdd84#16qeC


# 我读完李笑来的书及视频

名称|类型|地址|内容
---|---|---|---
《定投改变命运-让时间陪你慢慢变富》|markdown|https://github.com/xiaolai/regular-investing-in-box|-
微信互联网平民创业|markdown|https://github.com/xiaolai/everyones-guide-for-starting-up-on-wechat-network
《自学是门手艺》|markdown|-|-
七年就是一辈子|markdown|https://github.com/xiaolai/reborn|-
《人人都能用英语》|markdown|https://github.com/xiaolai/everyone-can-use-english|-
《新生——七年就是一辈子》|markdown|-|-
通往财富自由之路|视频|https://www.bilibili.com/video/BV1VK4y147Yc?from=search&seid=10190409570359148720|72分钟
《把时间当作朋友》|markdown|https://www.bilibili.com/video/BV1N4411M7C7/?spm_id_from=333.788.videocard.4<br>https://github.com/xiaolai/time-as-a-friend|-
《韭菜的自我修养》|pdf|-|-
TOEFL核心词汇21天突破|pdf|-|-
以理服己|mp4|B站|《超越感觉-批判性思维》的解说，4个半小时

# 前言

>2020 年的李笑来相对于2015 年的李笑来有很多进步，很多不一样的地方。

2016 年，《通往财富自由之路》专栏售出30 万份；  
2018 年8 月，《韭菜的自我修养》出版发型，当年累计售出50 万册；  
2019 年3 月，《自学是门手艺》完成，在Github 上开源发布，霸榜全球第一两周，随后于6 月出版发行；  
2019 年7 月，《定投改变命运》完成，10 月完成第三版的重构，同期，第二版印刷出版……  

- 李笑来不会讲很多的所谓 “写作技巧”  —— 因为李笑来使用的技巧真的非常少；

- 李笑来不会讲各种所谓的 “修辞手段” —— 因为李笑来基本上不使用类比之外的任何修辞；

- 李笑来不会讲各式各样诱骗读者的 “诀窍” —— 因为李笑来认为所有的读者即便不聪明也绝对不会傻……


写作能力是我个人一路走过来最靠谱的“护身符” 之一（当然，排名第一的是超强的“自学能力”）。  
所谓的“个人品牌” 也好，“影响力” 也罢，都是因为写作能力才成为可能。

# 使用文字的本质---传递感知

## 1、文字的基本构成

```
名词  <— 形容词
 ∧
 |         ↑
 V
动词  <- 副词 -
         ↑   |
          ― ―|
```

>你们正在由衷地虚伪地认真记着笔记……

"你们"发出"记"动作  
“认真地”修饰“记笔记”动作  
“由衷地”修饰“虚伪地”  
“笔记”是动作的受体  



阶段|不同阶段，内容目标不同
---|:---:
小学|已经掌握基础技法，可以作画
大学|由教授带领开脑开眼，提升层次境界






## 2、词性的本质


词性|内容
---|---
名词|用来描述你能够 **感知的事物的**，管它是 **抽象**的还是**具体**的
动词|用来描述你能够 **感知的动作的**，管它是 抽象的还是具体的；
形容词|用来描述你对你 **能够感知到的那个事物 的感知**；
副词|在修饰动词的时候, 和形容词修饰名词一样, 用来描述你**对你能够感 知的那个动作的感知**；
当副词修饰**形容词**的时候| 它用来描述你对你能够**感知**的那个事物的**感知**的**感知**…（3个）
副词在修饰另外一个**副词**的时候|它用来描述你对 你能够**感知**的那个事物的 **感知**的**感知的感知**.••（4个）

到底应不应该弃用副词? 副词是深层次感知，常常难以正确传递。

## 3、描述的本质

>在**诚实**的情况下，你 根本无法描述你**感知 不到的事物**…


>每读一本书，思考三点：
1、作者想要向我传递什么样的感知？
2、他做得成功吗？
3、如果我是他，我会怎么做？怎么做才能更有效

>每天做一次练习

用 300 字~ 500 字去描述**一个**特定的感知。不管是视觉的，还是听觉的，嗅觉的，触觉的，还是你脑子里想到的东西。可能来自你路上遇到的人和事，来自读者或者听众听到的体验，反正专注于某一个感知。

## 4、如何钻入作者的脑子

要钻进进作者的脑袋，需要**重新定义自己的所使用的语言元素：名词、动词、形容词、副词。**



尝试去做这样的练习：只读文章中的名词或只读文章中的形容词，你会有不一样的体会。

但一定要警惕阅读操作系统的一种病毒：**伪装成”事实“的看法**，因为很多人大脑中没有“杀毒软件”，所以什么都看，什么都往心里去。

要**永远分清楚事实与看法之间的区别**。等你钻进一些作者的脑子里，你会发现那里面臭气熏天，一刻也受不了，马上跳出来了。恭喜你，你的品位提高了。



### 标出自己文章的所有名词

- 实物名词
- 抽象名词

对于多数人来说，文章中的抽象名词不会特别多，因为多数人没有那么强的抽象思维能力。

 可文章中使用过多抽象名词的人有可能是精神病。

>**抽象名词**的比例 

一个人的受教育高低水平在于：此人能够正确地理解多少清晰准确且必要的抽象概念。

### 标出别人文章里的所有形容词

这种练习多了以后，你仿佛可以跳到作者脑子里，感知别人脑海中的事物。

>**形容词**和**副词**的 必要准确与关联

“举一个非常准确且恰当 却肯定会导致很多想当 然的误解的例子吧”感知丰富并且还很精巧，因为即便是从对立面上，他也有其他正确的感知。你能感觉得到吗？


>画出这些词.你只不过是划了下划线，你就一下子钻进作者的脑袋。看到了他的眼睛看到的世界，听到了他的耳朵听到的声音，甚至他的鼻子闻到的味道，触到他的皮肤所感知到的东西，观察到他脑子里可能的所有思路。这是不是非常地神奇？







每天拿出一篇文章进行圈圈、划线。别人看到的是文字，你看到的是五官感受。随着做过的越多，越来越发现自己越来越有能力处理这种分析，感知能力增强。两三年后，你会发现**你和别人看到的东西完全不一样**。这个过程神秘神奇的感受，只有你自己才能创造。



## 提高阅读理解能力



提高阅读理解能力最有效的工具：写作。

很多人连“只字不差”的阅读都做不到，更何况写作只能一个字一个字的写。

在写作过程中会逼迫自己思考、主动去找资料分析和理解。要想写得好，首先需要只字不差地阅读，细致入微的思考。有写作目标的人才会更有目标地去阅读。写多了甚至可以获得“像作者一样阅读”的能力，有“看门道”的快感。不会写作的人，阅读快感也会减少，阅读效率也会降低。

**教是最好的学习方法。**

如果能写出来教会别人，对提升阅读理解能力非常有帮助。

**查看书评**

阅读他人书评之后，可以获得别人视角看到的作品，弥补自身视角的不足从，发现自己遗漏的地方。

甚至交流书评都可以成为提升自己社交能力的工具。



**重复**

知识并不是线性的，有难度的知识通常都是**递归结构**。比如就像一本书：第一章依赖于第五章的理解。

对于好书，**只字不差、反复地阅读**非常重要。（非虚构书籍）

没有任何规定说书只能看一遍吧？就像一些烧脑的电影也一样，有时需要反复看才能看懂，比如穆赫兰道、当太阳照常升起、低俗小说、盗梦空间、禁闭岛等等。

## 5、写作的本质

>1.记录感知  
2.传递感知(让读者通过我们的文字，获得我们想要他们获得的感知和逻辑)

人与人的不同，这么巨大的差异竟然如此简单就能说清楚。
过去耗费那么多时间，那么大努力过程中，竟然完全不知道，最气人的是，竟然如此容易就能学会。


女娃：他把我弄疼了！
妈妈：那，他是故意的吗？
妈妈：那，他道歉了吗？
妈妈：那，你觉得他的道歉真诚吗?
妈妈：那，你现在还疼吗？
妈妈：那，你还生气吗？
妈妈：那，你现在想干什么？
妈妈：那，你应该去跟他说什么呢?

总结：所有创作都是关于**感知**的

枯藤老树昏鸦
小桥流水人家
古道西风瘦马
夕阳西下
断肠人在天涯







#  写什么？

## 创作门槛到底高不高？

| 从前                       | 现在                                                         |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **发行渠道**才是真正的门槛 | 后去中心化时代的渠道=>成本几乎为零<br>当初“唯一且最大的中心，最终逐步被“多个相对较小的中心所替代”。 |



## 写什么远比怎么写重要一万倍

选择比努力重要

1、讲故事

2、如果非得讲道理，问一个问题:内容是否对别人有帮助？有多大帮助？

（1）新奇特：第一个干这事。

（2）写作模板：HOW、WHY、WHAT。

（3）未知：新认知；加深理解已有认知。





# 怎么写的规范规则

## 格式化创作

| —是什么？                                    | —怎么用？                                                    |
| -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 如何定义？<br>不是什么<br>与之类似的是什么？ | 常见用法有哪些？<br>用的时候需要注意什么？<br>怎么用是错的？<br>常见错误都有哪些？ |



## a、形式逻辑

形式逻辑：逻辑结构缺陷

形式逻辑（Formal logic）是研究演绎推理及其规律的科学，包括对于词项和命题形式的逻辑性质的研究、思维结构的研究与必然推出的研究，它提供检验有效的推理和非有效推理的标准。

## b、非形式逻辑



非形式逻辑的主要研究对象是普通人在现实生活中所使用的真实的论证，致力于发现、分析和发展人们在日常生活中运用与分析论证的标准、程序和模式，它并不先天地排斥形式化方法。





我个人认为“非形式逻辑”列表的内容与生活中较为密切联系，适合多读

参考逻辑列表

https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_fallacies

## c、心理偏差

> Cognitive 认知



所谓认知偏差是指人们根据一定表现的现象或虚假的信息而对他人作出判断，从而出现判断失误或判断本身与判断对象的真实情况不相符合。

导致的原因可能有：首因效应、晕轮效应、投射效应、近因效应等等。



> Behavioral 行为

## d、科学认知

马的**真实**走姿和“绘画”中不同

想让处理能力提高一个层次，需要学习科学方法论，如双盲测试、样本偏差、可证伪性等等。



**双盲测试**

在[双盲试验](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.wikiwand.com/en/Blind_experiment)中，受试验的对象及研究人员并不知道哪些对象属于对照组，哪些属于实验组。只有在所有资料收集和分析之后，研究人员才会知道实验对象所属组别。

**样本偏差**

也叫[偏差样本](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.wikiwand.com/zh/%E5%81%8F%E5%B7%AE%E6%A8%A3%E6%9C%AC)（Biased Sample）或不具代表性的样本（Unrepresentative Sample），指根据缺乏代表性的样本推论出一般性的结论。

常見代表性的原因，一是样本数太小，二是样本并非随机抽出，往往因某些因素导致偏差。

**可证伪性**

如果一个主张是可证伪的，则至少在理论上存在一种观测的方法来表明这个主张不总是真的。对某种描述进行观测的逻辑前提是它描述的事物是存在的。

还有很多其他科学方法论，建议查看维基百科、百度百科。



## 2W1H

### HOW步骤

- He is different.

- Different how?



- Education is important.
- Important how?



- It is reasonable.
- Reasonable how?



### WHY逻辑


- 想象/解释
- 问题/解决
- 分析/结论
  

WHY的创作难度，并不在于文字本身，而是在于底层的**逻辑严谨**。

逻辑差的人，什么都干不好。

安慰剂效应  
双盲测试  

形式逻辑|逻辑结构缺陷|举例|内容
---|---|---|---
分类|类别之间的**排它性**；<br>类别集合的**完整性**|-<br>选项中“其他”，构成完整集合|对概念进行分类，这里李笑来的说法跟麦肯锡的MECE分类方法一致：相互独立，完全穷尽。
比较|属于同一**范畴**；<br>拥有相同**属性**|东施和西施笑一下，是完全不同的效果；<br>以下ABCD选项，如果哪一个是正确的，那么，文章的观点会遭到严重削弱？（练习逻辑的题目）|比较要在同一个范畴，比较相同的属性。需要想明白概念的细微差异和适用场景的区别。
因果|A 是 B 的理由吗？<br>A 是 B 的唯一理由吗？<br>A 如果不是 B 的唯一理由，那么，请问最重要的理由是什么？||要考虑概念的因果关系：是这个原因造成的吗？这个原因是唯一的原因吗？还有哪些可能的原因？这个原因是最主要的原因吗？


### WHAT任务


www.wikihow.com

# 逻辑模板

## 元素间的三种逻辑关系

### 逻辑模板

写作为什么要有结构顺序？

上学时作文课上，老师经常会提到顺叙、倒叙、插叙、补叙等写作顺序，为什么呢？

事物发展不是按人们理解的顺序发生的，所以写作需要调整顺序，照顾读者习惯。

常见的写作结构顺序：

- 已知和未知
- 简单和复杂
- 次要和重要

倒过来其实也可以，比如从未知到已知的文章，其实就是**希望读者能“恍然大悟”**。


# 修辞

修辞的目的：锦上添花

•什么是锦? •什么是花?


修辞的目的

比喻，比拟（又名比体，分为拟人、拟 物），避复，变用，层递，衬垫【衬 跌），衬托（反衬、陪衬），倒文，倒 装，迭音，叠字，复叠，顶真（又名顶 针、联珠j ,对比，对偶（对仗、队 仗、排偶），翻新，反复，反问，反 语，仿词，仿化，飞白，分承（并提、 合叙、合说）；复迭错综，复合偏义， 共用，合说，呼告，互体，互文，换 算，回环，回文，降用，借代，设问， 歧谬，排比，拈连，摹绘，列锦，连 及，夸张，警策，示现，双关，重言， 重叠，指代，用典笑引用，移用，谐 音，歇后，象征，镶嵌，析字，委婉， 婉曲，通感（移觉、移就），跳脱，转 文，舛互

舛互就是互相违背，互相矛盾的 意思，它是一种修辞手法。这种 修辞手法就是先否定全部，再肯 定一部分，或者先肯定圣部，再 否定一部分，以达到突出、强调 后一部分的作用。

-|内容好|内容差
---|---|---
文采好|-|-
文采差|-|-


1.修辞的目的
根据我们的最有功绩的文学老师的说法, 有如下性质的语言是文学上的好的语言: （-）明确；（二）朴素；（三）简洁;（四）浮雕;（五）音乐性;（六）和现实生活有紧密联系。

相反的，这些语言是坏的语言:
（-）干燥无味；（二）没有个性;（三）不正确的方言；（四）胡乱的表现；（五）似是而非的“丰富”；（六） 不和现实生活呼应。

总起来的分别是：一种是真正丰富的纯粹 的语言——好的语言；一种是贫弱芜杂的 语言——坏的语言。--选自《孙犁文集》（四）百花文艺出版社1982年版

修辞不是用来显摆自己才华的，
而是用来更好地传递感知的。正 如用兵器是为了打赢，玩乐器是 为了欢乐......至于显摆，永远不 不配当作目的。



- 具象

把概括的变成具体的
把抽象的变成具体的

毛爷爷写「学习学习再学习」的 意思是，要不停地学习。三个
「学习」都是动词。而我说的
「学习学习再学习」不是「一而 再再而三」的意思，这句话里的 三个「学习」的词性并不全是一
样的。第一个和第三个是动词， 第二个是名词	这个意思是
说，先学好如何学习然后再去接着学习。


关于《自学是门手艺》
这一次我写的不是事实上比较 广泛的「学习」，而是比「学 习」更为具体的「自学」，并 宜，还给「百学」加上了一个 更为具体的限定：「通过『自 学』Python而练就一身『自 学』这门『手艺』……」

把任何一个技能用起 案，远比知道这个技 能难无数倍……

「他个子不高

他个子不高。上大学的时候体检时 是一米七三，这几年好像缩了一 点，也不知道为啥，一米七二不 到。遇到高个子女生，他会不由自 主地站远一点……现在，这一米
七五的王晓夏脚尖恨不得已经快要
踩到他的脚了，他再抬一点头就得
盯着王晓夏的眼睛，再低一点头就
得想办法避开王晓夏的锁骨。幸亏 意识还算清醒，很快就做出了权 衡，他伸手挠了挠脖子，顺势把头 *丑向一边，异始想成'法在车窗方浦 景象中载到一个可以接着聊下去的 话题。	

女人一生大约产出400个可能受 孕的卵子；可男人呢？男人每次都 平均射出300万个精子……——这基本上是太阳系里星星数 量与银河系里的星星数量之间的对 比……

洛杉矶大约1300万人口，适龄可 生育女性也就是差不多300万左 右——也就是说，在不考虑法律 障碍，在不考虑道德障碍的情况 下，理论上，一个男人射一次精， 就足以让洛杉矶里的所有适龄女性 都怀上孩子遂潦
这个概率究竟有多低呢？
这个概率甚至比「你在家里躺在床 上睡觉半夜不小心摔到地板上然后 竟然摔死了的概率」还要低......

教育就像一副眼镜。在戴上眼镜 之前和簸上目宜镜之后 同样的世界。可是，
后，我们就可以把同样的世界看 得更清楚。受教育之前和受教育 之后，我们也一样，还是身处同 样的世界。然而，透过教育的镜 片，我们可以把同样的世界看得 更清楚更仔细，进而做出很多可 能与之前全然不同的判断......

科学的确是由事实构成的。然 而，事实本身不一定是科学。& 统妤像是虏字的确是由祐买建成 的，可一堆砖头摆在那里，不可 能被称为是房子，对吧？那些堆 在一起的砖头，也不可能自动成 为房子，不是吗？ r r 普




- 排比



- 类比

类比是从已知跨越到未知 的几乎唯一手段。

地球构造vs鸡蛋构造

•地球构造vs鸡蛋构造
•原子构造VS太阳系构造
类比就好像是架在未知和 已知之间的一座桥梁

类比公式

1.	X ~ A
2.	A
3.	X

教育就像一副眼镜。在戴上眼镜 之前和簸上目宜镜之后，段们身迅 同样的世界。可是，戴上眼镜之 后，我们就可以把同样的世界看 得更清楚。受教育之前和受教育 之后，我们也一样，还是身处同 样的世界。然而，透过教育的 镜片, 我们可以把同样的世界 看得更清楚更仔细，进而做出很 多可能与之前建然不同的判断

知彼知己者，百战不殆； 木知彼而知己，一胜一负； 不知彼，不知己，每战必殆。——孙子兵法•谋攻篇

Mixin Network 的 DAG 机制所 起的作用，就好像Bitcoin的 Blockchain机制用精巧的方式 解决了拜占庭将军问题一样，不 过，它在同样精巧的同时，竟然 做到了更有效！就好像是分布式 网络数据传输显然比单点中心化 数据传余俞高效无薮倍一样

价格和价值偶尔对等根本就不能 说明任何问题，因为哪怕一只烂 钟也无论如何都能在一整天的时 间里对上两次！
以前你以为的所谓文 采，常常根本就不是 只修语文就可以玩得 起来的！

在某一个特定的层面上类似，而非全部相似

需要知己知彼 •
需要不断£夸鼻 
需要提防滥用

长期观念就好像是一面镜子，它 会形成所谓的「镜像效应」。镜 子里和镜子外的世界看起来是一 模一样的，可事实上每个点都是 反过来的...... 一个人有没有长期
观念，决定了一个人究竟是在镜 子里还是镜子外。反正，有长期 观念的人和没有长期观念的人， 表面上看不出任何区别，实际 上，任何一个点都有可能是截然 相反的……

作业：《围城》，《定*殳改变命运》，《自己的笔记本》

- 隐喻

1.	Xr A
2.	A
3.	X


# 李笑来老师的写作学习建议

为了能写文章输出，大量持续的输入和思考必不可少，老师给出了几个建议：

- 多读心理学书籍。
- 多读**经济学**通俗读物。（经济学是研究和解释人们**如何做出选择**的学科）
- 观察分析**揣摩公众人物如何化解危机**。
- 思考每个**真实反馈背后的出发点、价值观。**

# 学习新得

## 第一课---提升看书的效率与深度

通过学习“使用文字的本质---感知”，文字的基本构成成分，  
加强了我对文字基础的认识，至少提升了在“看书”时的使用效率，
相比从前更细化了颗粒度，就如尺子原来最小刻度是厘米，现在是毫米级，  
这样的改变主要体现在我读书时更注重对语句成分的划分，
**刻意**找出形容词，将作者的感知部分着重放大，使得读者与作者的感知尽量同步。  
作者要表达的就是他的感知，或者通过感知带领读者掌握一项技术，从而跨越“门外汉”与“专业者”之间的“隔行如隔山”。

通过词性的逻辑修饰关系，在阅读时更注重逻辑的排列归属。  
例如副词修饰形容词是感知的感知的感知，而副词修饰副词则是四个感知。

## 第二课---创作的前提是“选择”主题

试着学习“讲故事”的手法，也就是超级强的感知传达

如果传达感知水平一般，那就必须要用HOW、WHY、WHAT模板规范自己，使得正规

## 第三课---怎么写

HOW、WHY、WHAT模板规范有哪些

## 第四课---逻辑力提升




用《定投改变命运》第三版的段落举例，于是我看了该书的前3章节。书中的措辞正是李笑来践行他的理论，例如：“更、甚至、竟然”词语较多，递进、转折层次分明。

为什么选择这本书，除了李笑来自己写的内容记忆最深刻以外，还因为这是本“理财书”，对金钱的敬畏，对逻辑的严丝合缝。

第一部分是《定投策略》是 “ HOW ” 写法，给名词下定义；  
第二部分是 “WHY”的递进;   
第三部分是 “WHY”;  
第四部分是 “WHAT”;  

我在 github 下载了《定投改变命运》第三版pdf（72页）学习，每看一章，又结合《定投-大佬的自我修养》（68页）进行回顾摘取好句复制 markdown 文字到我自己的笔记文档，后面这本书相当于前面那本书的精简版又在最后加了投资荐股广告。总共花了两个晚上看完，整理的并不多，大部分能理解。



下午在看李笑来影响比较大的《超越感觉》英文第9版，拼多多14元包邮。之前群里有人说这本中文版书难啃，我看了下中文版电子书，里面的概念内容几乎完全覆盖李笑来的“逻辑”部分内容，这本书影响之大，大概是因为全取自于此。书也就200多页，不厚，反复读不厌恶。例如第七章什么是论证，我看中文版的时候感觉枯燥，就是那种死概念似的重复或者同义名词复现。当我翻看英文版的时候，读书的速度慢了下来毕竟不是母语。英文相较于中文排列上：无需划线，因为英文的感知词几乎都在句末，感知的层次越多越传达有偏差，英文是重要的排在前，相对筛选划线工作量少很多。英文的单词更富有细节画面感，完全是高考背单词多背意思，甚至画面记忆。而中文就相对专有名词概念多，少了语言的跨越缺乏敬畏，看书飞快，错失了美景细节，以至于这段旅途没什么看点没什么深意的武断。



买了英文版的书，今天还要完成中文电子版书快速阅读。我本科的论文指导老师告诉我，我的理工科水平看英文书可能只见森林不见山，需要先把中文书主线找出来，心里对所有内容有点数再看英文书，要不然心中没数英文很可能也磕绊困难多。我今晚会画个中文版的逻辑树，再看完英文书。







个人建议：李笑来的书都不要买纸质的。原因是：1、github上有电子版，电子版比发行版图像更清晰，而且随时可以更新，印刷因为审核内容有删除。2、关于投资的页数不超过300页，坐在电脑前5小时便足以。3、如果一定要深入探究写作方法，可以找名家，例如《围城》进行勾画。我自己是在拼多多上买了《Beyond feeling-a guide to critical thinking》英文影印版14元包邮来反复读，首先因为中文版被网友吐槽翻译得不好，其次我觉得划线麻烦，英文的修饰语一般置后，所以分明。中文版我看了几页电子版，感觉到纯概念摆出有些干涩，无法感知，丧失兴趣，无法深入。4、李笑来近2年的书，应该是和当下结合紧密的，我认为是“信息”了解就好。我并没有反复深入多次钻研他的语句，因为理财内容非正统教科书，难免只提取关键词进行描述，何谈逻辑完整呢？深入挖掘逻辑还得用老外的书。







# 让李笑来感激一生的书

> 《围城》

回头看，这是我真正意义上的语文启蒙教程。钱钟书先生在《围城》这部小说里，几乎除了“类比”（以及它的几个变体）之外不用任何修辞。这是一种独特的美，一种通灵的美。这就好像上好的牛骨汤里只要撒上一点点黑胡椒，那个味道就已经极致，而一旦喜欢上了这种味道，就再也懒得换了。后来想想，喜欢李宗盛的歌，也是受这种风格的影响，清淡其实形成了一种偏好。

> 《动物农庄》

很早知道这本书，却遍觅不得 —— 因为在我们那个年代里，它还是禁书，排在《君主论》后面。最终读到它的时候，我已经 24 岁，在韩国全南大学的图书馆里，找到了这本书的英法对照版，当然是一口气读完。最终，这本书成了我的英文启蒙教材。作者乔治·奥威尔，是 Plain English 的发起人和倡导者，主张文字去政治化。这本政治预言，也是 Plain English 的最佳范本。

> 《Beyond Feelings》

要不是当初找到这本书反复研读，我今天肯定还是个原始人。 逻辑不清的人不知道自己逻辑到底有多乱，不会思考的人总觉得自己也在琢磨，凭什么自己不如别人？在一个刻意洗脑的文化里长大，真不知道自己其实是不会思考的。我的运气在于，在某一时刻被刺激到，意识到自己竟然不会系统思考（至少不完善）的时候，知道如何到图书管理检索，搜寻自己需要的书籍 —— 十几年前母亲教的。 这本书不知道读了多少遍，比复习《围城》的次数多多了。

最初的时候，我的英文阅读速度还很慢，**为了能够只字不漏地读完，我干脆把这本书在电脑上敲了一遍**……（意外的好运有很多，其中一个是，许多年后我需要教 GRE/GMAT 写作，发现我根本用不着备课……）** 这三本书，于我来讲，都是知识类书籍（Non Fiction）—— 即便前两本书肯定都被图书馆或者书店放到小说类别中去。



# 其它推荐书目

> 《成功，动机与目标》

想了解什么叫“表现型”选手（Be-Good Type）、“进取型”选手（Be-Better Type），请阅读《成功，动机与目标》

> 《枪炮、病菌与钢铁》

有一本书，特别值得读：Guns, Germs, and Steel: The Fates of Human Societies 这本书1997年出版，1998年获得普利策奖，2005年National Geographic Society专门制作了纪录片，在PBS播出。 在这本书里，我们可以读到很多对历史事件的不同的解释，更为关键的是，这些解释明显比过往我们听到的解释更为靠谱。 这本书的副标题叫“The Fates of Human Societies”，而也许这个副标题更合适：“Understanding Global Inequality”。UCLA 的教授 Jared Diamond 在详述一万三千年前全球各地发展水平都差不多之后，开始尝试着解释最终的发展速度差异从何而来？答案在于：资源不是均匀分布的。比如，能产钢的地方，必然在冷兵器时期占据优势，获得更大的版图……这本宏达叙述的书，不是一般地有趣，而其中的科学方法论也格外醒目，值得学习。

> 《怪诞行为学》 + 《魔鬼经济学》 + 《本能：为什么我们管不住自己?》

爱面子，其实才是绝大多数人存不下来钱的根本原因。那如何摆脱呢？我有经验： 推荐海量阅读心理学书籍。 尼采认为一切都是主观的，其实也有一点点道理，因为现代心理学告诉我们，我们都是受自己的主观意识所影响的，或轻或重，只不过有些人可以通过对心理学常识的理解去调整自己。

几年前我还在做留学辅导的时候，经常在小朋友们申请结束后等待结果的几个月里推荐一些心理学普及入门读物，所以有机会观察其后的几年里他们的变化和成长。最近的一些年里，心理学和经济学也开始越来越紧密联系在一起，因为人们的选择是从“主观”出发的。 以下三本书，国内都有中译版，网上都可以买到： Mean Genes,《本能：为什么我们管不住自己?》 Predictably Irrational,《怪诞行为学》 Freakonomics,《魔鬼经济学》。

> 《奇特的一生》

每个人都有自己的运气。我也一样。我的好运之一是竟然在差不多5年前的某一天在网上闲逛的时候看到了一本书，名字是《奇特的一生》，作者格拉宁，1974年第一次出版。这部被定义为一部以真人真事为基础的文献性小说讲述的是，一位苏联昆虫学家，亚历山大·亚历山德罗维奇·柳比歇夫是如何通过他独创的所谓“时间统计法”在一生中获得惊人的成就的。

以下是摘自《奇特的一生》中柳比歇夫的日志样本： 乌里扬诺夫斯克。1964年4月7日。 分类昆虫学（画两张无名袋蛾的图）——3小时15分钟。 鉴定袋蛾——20分钟。 附加工作：给斯拉瓦写信——2小时45分钟。 社会工作：植物保护小组开会——2小时25分钟。 休息：给伊戈尔写信——10分钟。 读《乌里扬诺夫斯克真理报》——10分钟。 读列夫·托尔斯泰的《塞瓦斯托波尔纪事》——1小时25分钟。 乌里扬诺夫斯克。1964年4月8日。 分类昆虫学：鉴定袋蛾，结束——2小时20分钟。

> 《基督山伯爵》

很小的时候，我就知道有一些人竟然可以制定长达几十年甚至一生的计划，而后一丝不苟地执行下去——当年读《基督山伯爵》的时候就觉得故事中的人物牛就牛在这里。再后来，看斯蒂芬·金的小说改编的电影《肖申克的救赎》，再次觉得这样牛逼的人物必然存在于这世界的某个角落，但是，反正不是我。

> 《Luck Is No Accident》

阅读总是能带来愉悦。正在想这件事儿的时候，Google搜索引擎给我带来的一篇文章里提到斯坦福大学的约翰·克拉姆博兹，写了一本书《运气并非偶然》（Luck is no accident）。在这本书中提到自己的时候，他说：“我的一生以及整个事业都在被不可预期的事件影响着。”而他的调查发现，在35岁的时候仍然在做自己18岁的时候最想做的事情的人，在整个样本群体中占的比例甚至小到可以忽略不计。

> 《Mean Genes》

人类之外的物种只能依赖最落后但被称为神奇的方式积累经验：基因遗传。Terry Burnham和Jay Phelan在《MEAN GENES（《都是基因惹的祸》）一书中提到，啄木鸟可以本能地采用最优算法获取食物——而一个MIT的数学博士面对同样的问题却不见得可以迅速解决。啄木鸟的小脑袋在没有受过高等教育的情况下，从何得知如何觅食的呢？答案是：通过基因遗传。

> 《学问与决策》 + 《引爆点》 + 《都是基因惹的祸》
>  《少有人走的路》+《女心理师》

最近遇到的这种情况格外多。在我整理这本书期间，在朋友的书架上发现了一本他都不知道从哪里搞来却从来没打开看过的、给我许多启发的Thomas Sowell的《Knowledge and Decision》（《学问与决策》）原版；在我自己书架上的早就看过好几遍的《The Tipping Point》（《引爆点》）、《Mean Genes》（《都是基因惹的祸》）以及好几本其他书中，“发现”了许多特别好的例子；在书店闲逛随手拿到的是书中几乎随处都有内容可以验证我过去很多想法的《少有人走的路》；在机场书店里看到的包装和设计都很差但仅凭作者的名气就可以保证读完不会后悔的毕淑敏的新小说《女心理师》，里面有个特别好的类比，以后的内容中会提到……

最近读到另外一本书——《少有人走的路》，心理学家斯科特·派克提到所谓的真爱，就是耐心，而所谓的耐心，本质上就是时间的投入。无论是谁都起码应该对自己更耐心一点。任何与我们共享了某段时间的人，不论我们喜欢也好讨厌也罢，都已经成了我们生命中的一部分，对他们还是多点耐心吧。我们做的每件事情，都因为时间这位朋友的存在，成为我们生命中的一部分，无法剔除，对它们也还是多点耐心吧。

> 《黑天鹅》

黑天鹅讨论了极小概率事件的颠覆作用 《黑天鹅》的作者，纳西姆·尼古拉斯·塔勒布有个类比可以借用： - 一杯水，放在冰箱里，会冻成冰，那个杯子的形状（水冻成冰之前的形状）可以推测出水冻成冰之后的形状；可反过来，如果一块儿冰放在桌子上，一会儿化成了水，我们看着那水的形状，无论如何都倒推不出化成水之前的冰究竟是怎样的形状…… 纳西姆·尼古拉斯·塔勒布说的是，研究方向不同，会造成研究难度不同；我的意思是，研究焦点不同，也会造成研究难度不同。

研究他人的失败，就好像是第一种情况；研究他人的成功就好像是第二种情况。 我一向认为研究别人的成功很难，因为太多因素其实是隐蔽的；研究别人的失败相对容易，因为有更多更公开的因素可用来研究…… 更为关键的是，研究他人的失败，比研究他人的成功更有指导意义。

> 《笑话方法论》

关于伤害如何造成笑点，刘淼同学专门写了本《笑话方法论》，里面也深入地探讨了这个原理：在我看来，世间绝大多数使人发笑的原因不外乎四个字，幸灾乐祸。也就是说，当灾难发生在别人身上时，会使得免于受难者发笑
 刘淼同学的这本书，价钱非常厚道，电子版才人民币 2.99 元，建议大家读着玩玩 —— 说实话，我觉得那点内容要有多值就有多值，多少钱都买不来我高兴、我乐意啊！

> 《稀缺》

今年有本好书，Scarcity: Why Having Too Little Means So Much ，主旨大意一句话就够了：“人穷会变傻”。所谓的“穷”，并不是指绝对意义上的穷，而是指相对意义上的穷。比如，当你的所谓“投资额”超过你所有资产的40%以上（当然更多人动不动就80%以上，还有人借钱投资，那就是100%以上），那么，你在那一瞬间，就是穷人——而又因为赌注太大，你不可能不在乎，所以，你不可能把注意力集中在正确的地方——“在乎”是很耗费时间精力的事情）——于是，你就变得不足够聪明，不足够干练，跟傻屄没啥区别了……

> 《计算机和人脑》

把人脑比作计算机，我其实并不是第一个。据我所知，第一个这样类比的人，是约翰·冯·诺伊曼（John von Neumann），嗯，你一定早已经听说过这个人。晚年的时候，他有一本未完成的书，后来由耶鲁大学出版社结集出版，书名是： The Computer and the Brain

> 《The Art of Community》

2015 年上半年，我读了许多本关于社区建设的书（其中包括那本著名的 The Art of Community: Building the New Age of Participation），你看我正在打造社群…… 不仅如此，我还帮很多人打造社群。

> 《小说课（壹） : 折磨读者的秘密》

找了个代驾，去办公室路上看完许荣哲的《小说课I》… 需要什么就冒出来什么，真好。

> 《Fooled by Randomness》

以上的统计调查结果，可参阅论文：Eysenck & Keane, 2000；另外一本相关的、有趣的书是 Nassim Nicholas Taleb 的 《Fooled by Randomness》

> 《Sum》

另外，David Eagleman 的书，《Sum: Forty Tales from the Afterlives》更是令人脑洞大开……

> 《On Writing 》 + 《Why I Write》

对了，金大爷和乔治·奥威尔是我心目中历史上文笔最好的两个人。**金大爷的《On Writing》和乔治·奥威尔的《Why I Write》都是写作经典教程，必看，还得反复看。**

> 《Thinking, fast and slow》

Kahneman 的《Thinking, fast and slow》目前已有中译版发行（一如既往，被翻译到读不懂的地步）。2015 年，经济学人杂志评选Kahneman 为世界上最有影响力的经济学家之一，排名第七位。 人类对认知偏差的存在及其对此的研究，到现在只不过四十多年而已，从 1972 年才开始的。

这个领域的鼻祖是 Daniel Kahneman，就是那本《Thinking Fast and Slow》的作者。
 （《思考：快与慢》） 《Think Fast and Slow》 的绝大多数内容来自于作者 Daniel Kahneman 与他的合作伙伴 Amos Tversky 的散步聊天。Kahneman 对 Amos Tversky 的描述是这样的： “Many people who knew Amos thought he was the most intelligent person they had ever met. He was brilliant, voluble, and charismatic. He was also blessed with a perfect memory for jokes and an exceptional ability to use them to make a point. There was never a dull moment when Amos was around.”

事实证明，绝大多数人并不像经典经济学家们所假设的那样是个“理性人”（Rational Being），恰恰相反，事实就像 Thinking Fast and Slow 的作者 Daniel Kahneman 所观察到并证明的那样，绝大多数人是自然而然的非理性人。

> 《Asking the Right Questions》

有一本著名的书，叫《Ask Right Questions》，我觉得很好，但我总是觉得更重要的本领是“如何向自己正确提问？” 问自己问对了，才有机会想到正确的依据，才能做出正确的判断，才能做出正确的选择，进而引发正确的行动。

> 《TTC-Argumentation: The Study of Effective Reasoning,2nd Edition》

TTC有一个特别好的逻辑训练课程，叫Argumentation: The Study of Effective Reasoning,2nd Edition。有Audio，有PDF的Guide Book。**对那些正在准备GRE/GMAT/SAT写作的同学来讲，是难得的好资料**。事实上，大一大二的学生，就应该找时间把这个东西啃完。

> 《金字塔原理》

有一本书，叫《金字塔原理》，是讲写作逻辑与思维逻辑的。书的内容不错，也很正确。但我个人的看法是，用那个框架写论文，写报告都还可以；基本上只能用来说服少数严格遵循逻辑的人，因为大部分人受心理因素影响更多，而不是受逻辑影响更多。

> 《英语阅读手册》

当年霍炬准备出国的时候，觉得自己没空搞定雅思，然后西乔（韩晨）就出手了。问我咋弄？我建议她“千万不要报什么学习班，一定要自己搞”。然后她就天天泡图书馆，自己看书自己做题，问我什么语法书好？我给她的就是这本…… 一年后她雅思 7 分，再后来他们两口子移民加拿大了。

> 《Thought and Knowledge 》  + 《 Thinking and Deciding 》 +
>  《 Argumentation 》 + 《 Craft of Research 》 + 《 Critical Thinking 》

“不能“只学英语”，这就好像用计算机绘图，只学“Photoshop”是不够的，要有足够的色彩、手绘基本训练，才能够自由创作一样。有几本书，建议所有想获得正确思考能力，进而表达清晰的人阅读。
 《 Thought and Knowledge: An Introduction to Critical Thinking 》, 4th edition, by Diane F. Halpern
 《 Thinking and Deciding 》, 4th edition, by Jonathan Baron
 《 Argumentation: The Study of Effective Reasoning 》, by Zarefsky David
 《 Craft of Research 》, by Wayne C. Booth, Gregory G. Colomb, Joseph M. Williams
 《 Good Reasoning Matters!: A Constructive Approach to Critical Thinking 》, 3rd edition, by Leo A. Groarke, Christopher W. Tindale”

> 《A Plain English Handbook 》 + 《 On Writing: A Memoir of The Craft 》+《Style: Toward Clarity and Grace》

另外，还有三本关于文风（Style）的书籍也一定要看。。。

> 《The Success Equation》

我个人长期琢磨“Serendipity”（惊喜）这事儿，所以攒下了无数关于好运气、坏运气的例子。有一天我在写《如何把坏运气变成好运气？》的时候，可选的例子可以说干脆是一大筐。当我引用了《Success Equation》里面的一个例子，证明“有些事就是纯粹的好运气”之后，需要一个例子证明“有些错人就是纯粹的坏运气”（正反两面说事儿不是最常用的手段么！），那我就在那一大筐里翻呗，居然翻到一个例子所涉及到的彩票奖项居然与上一个例子是同一个！这对我来说就是“Serendipity”（惊喜），读者读到的时候，一定会与许多年前被一些作者惊倒的我一样，惊讶：“他是怎么做到‘连这种东西都找得到’的？！”

> 《从0到1》

Peter Thiel 崇尚的商业模式是，通过非行政暴力手段，即，通过技术与运营的结合，形成不一样的垄断： 在一个市场 X 里，牢牢占据一个很大的份额 Y —— Y/X 的值越大越好，壁垒越稳固越好。 其衍生的方法论是 避免竞争。 从一个很狭小的，别人看不上的领域开始。 对外声称自己说的是另外一件事情。 ——更多细节，请自行阅读他的书籍：《Zero To One》

