

# 《小米生态链战地笔记》小米生态链谷仓学院


## 小米公司的本质就是两个字：效率

互联网思维的本质其实就是提升效率。
 

企业没有在研发上下功夫，而是考虑在这个链条中如何赚到钱，层层加价，层层效率都很低下。  
集中全部火力开发一款好的产品，把所有资源都用在这个产品上

我们用“实业+金融”双轮驱动的方式，避免小米成为一家大公司。  
如果我们自己搞77个部门去生产不同的产品，会累死人，效率也会低下。

我们常说品质、口碑、性价比，这些词最终凝聚成用户的信任。  
用户只要看到小米或是米家品牌，就不用思考，不用犹豫，一定是品质最好的，一定是同类产品里性价比最高的。  
小米要永远坚持走性价比的道路，不透支用户的信任，与用户交朋友。


因为毛利率低，就逼着自己追求效率，改善项目，这样才能保持公司的战斗力。  
一旦毛利率高，公司就会丧失持续创新的动力，就会一步一步变得平庸。  
坚持高性价比的模式，是具备长期竞争力必须坚持的路线。


为了具有更高的产品品质，很多原有的生产制造条件不能满足我们的生产需求。  
所以我们会和上游生产企业一起投入研发新的工艺，对生产线进行改造，甚至有的还会投资，帮助其建立新的生产线。  

倒逼制造业升级，是一个非常痛苦的过程，  
我们跟供应商一起沟通、设计、反复试验，坚持再坚持

# 用真金白银和血汗换来的供应链质量

加入小米后，我的分工是“工业设计＋X”。  
这个“X”分别是供应链、银行关系、生态链。  
看起来，除了工业设计是我的专业所长，其他的对我来说，几乎就是陌生的领域。  
在小米创业初期，没有供应商愿意相信小米能成功。  
我们被拒绝了无数次，几近绝望。

>供应链的问题，对于我和小米，都是从零开始。但我们愣是“跑”下来了。


小米做事有两个特点，一是产品标准极为苛刻，二是成本要控制得非常低。

# 生态链

雷总、德哥他们把过往几十年积累的人脉一点点挖来做生态链，形成了大咖云集的生态链早期图谱。

>我们布局IoT的同时，也是**为绕开BAT这三座大山。**

## 情投意合、三观一致

情投意合、三观一致为什么找熟人？
其实道理很简单，
在中国社会的当下，商业领域内，人与人之间是缺乏信任的。
启用熟人是创业状态下最高效的一种方式，大家知根知底，有信任基础，沟通顺畅。
这件事就好像找老婆一样，情投意合、三观一致才能真的在一起好好生活


## 孵化，不控股

小米生态链是一个基于企业生态的**智能硬件孵化器**：

1.我们对生态链公司**投资不控股；**  
2.我们对生态链公司输出产品方法论、价值观，提供全方位支持，  

>与生态链公司共同定义产品、主导设计、协助研发、背书供应链。  

最后对通过小米内测后的生态链公司的产品，按类别开放米家和小米两个品牌，
>并提供渠道支持，营销支持，负责销售与售后。  

3.生态链企业是独立的公司。除米家和小米品牌的产品外，它们同时研发、销售自有品牌产品。  

>在过去的3年多时间里，我们投资了77家企业，已经有30多家发布了产品，这些产品几乎没有失败的。



## 为什么拉出一票在小米非常资深的工程师团队来做投资？

1.他们对小米的价值观、产品标准最了解，他们能够**准确地输出小米的模块；**  

2.新公司、新产品孵化出来，还要嫁接回小米，需要与小米的各种资源对接。  
这些人在小米公司里都有人脉、有资源，老员工“刷脸”，**到哪个部门都会给些面子；**

3.他们都是老员工，深刻认同小米的价值观，对公司也非常**忠诚。**    
另外，投资这件事，“回水”是很多的，他们很多都是小米公司早期的股东，抗诱惑能力是比较强的。

## 不看BP看团队和产品的潜力

在生态链投资的初期，我们不拘泥于投资界的法则，  
我们重点看团队和产品的潜力，并不会像投资人那样重点看BP（商业计划书）

## 创业公司除了资金更希望其他支持

创业公司之所以要和其他的投资机构不停地在原始估值上纠结，讨价还价，  
其根本还是因为除了钱，创业公司能从投资机构获得的其他支持都非常有限。


硬件创业这件事，真的不仅仅是需要钱那么简单，   
**和懂产品的人合作，非常重要。**  
这也是为什么我们这批由工程师组成的投资团队，  
能够在硬件创业最热的阶段里，抢回了一批优质的公司。  

工程师更懂工程师。
这是我们在硬件领域抢团队非常大的优势之一。
后来，我们总结了一下工程师做投资与专业投资人的差异：

### 投资人看重：团队、数字、回报。

### 工程师除此之外，更看重：产品、技术、趋势。

产品经理的特点就是只关注产品，不关注战略。  
我们比较认可这样一个观点：不要先定战略，  
我们就是做“好产品”的。  

战略容易让人走火入魔，不可强求。
>只要有耐心做出一个个“好产品”，其他的自然而然就来了。


### 靠谱

靠谱，就是超强的执行力我们选人的时候，  
常常会说要先找“靠谱”的人，  
但如何判断一个团队是靠谱的呢？

比如，这个团队的过去能够证明他的能力，曾经创业成功过，  
或是在某一领域非常突出。团队的带头人有良好的沟通能力，  
彼此聊天能够互相理解，并且能很好地消化彼此的建议，  
反向与小米互相促进。

如果双方说了半天，他回去又把说的忘了，
又得再三强调，这就没有效率了。

### 草根创业太难

>草根创业太难，只有好的产品，没有人脉、渠道，根本打不开市场。

草根创业的公司，规模小，资金不足，没有能力独立开模，
只好用公版，出来的产品跟别人一样；
大的制造商不接它们的小单子，
能找到的制造商都是实力比较差的；
完全没有硬件经验，品控问题频出，
有些产品卖得不多，召回不少……

Yeelight的创始团队都是技术出身，只能解决产品研发的设计环节。
一个产品从最初的想法最终到消费者手中，要经过很多环节，
他们完全没有能力控制整个链条，
>比如ID设计、结构研发、供应链、品控、销售能力，都不具备




# 精准产品定义

 

第一，用户群精准；  
第二，对用户群需求和人性的把握精准；  
第三，功能设定精准；   
第四，直指产业级痛点；  
第五，品质把握精准；  
第六，产品的定价精准；  
第七，将企业的商业模式、战略，精妙地寓于产品之中，是最高境界的精准。  

如此广泛的产品定义，要如何做到定义精准呢？  
很简单，靠人。

 

## 满足80%用户的80%需求

满足80%用户的80%需求我们说产品定义要精准，**第一条就是精准地选择用户群体。**

 
很多创业公司在选择做大众产品的时候都更倾向于走“出奇制胜”的路子，  
绕开主要的功能点，  
>而去着力打造或添加一些消费者认为是“噱头”的卖点。

当然，这样的思路是有一些道理的，  
因为产品主要的核心功能很难与大的厂家竞争，  
所以就要试图侧面攻击，避实就虚，  
绕开核心功能上的实力悬殊，  
以添加“特别”的功能来博得一席之地。  

很多创业公司都容易陷入这样的思路，  
并且不断地“催眠”自己：  
这些“特别”的功能真的很重要，  
是公司的机会和方向，是创新。  

然而这种思路的最大问题就是，  
这些“特别”功能真的是广大用户最关心和最需要的吗？  
>很遗憾，有时候，大家费尽心思琢磨出来的所谓创新点，  
实际上只是在有意识地逃避那些产品最有价值的核心功能。

而这些被绕开的核心功能，恰恰才是大众用户最需要的。  
所以，当创业公司绕开核心功能，  
去专注于那些有噱头的功能时，就已经走偏了。

 
## 痛点
 
三个层次的痛点深入一点儿来谈，其实痛点可以分三层：

>第一层是产品级的痛点，    
指的是**用户使用产品时碰到的问题，或是没有达到理想状态的情况。**

如何找到产品级的痛点？

一个简单的办法是，在天猫、京东上看看同类产品的用户评价，尤其是差评的内容。  
可能看一百条、两百条，看不出什么端倪，但要是看了一万条、两万条甚至更多条，肯定就有感觉了。  
所有用户的意见都摆在那里，   
就看你怎么去挖掘、总结、筛选。  
找到痛点，解决好这些问题，  
这个产品至少能拿到八十分。

>第二层是产业级的痛点，  
也就是**产业普遍存在的没有解决的重要问题，**

解决了产业级痛点，  
才可以说做出了“下一代产品”，  
才有望成为行业的**引领者**。

产业级的痛点之所以存在，  
一方面是由于技术的发展水平不够，  
无法解决眼前的问题，  
另一方面则是由于大部分企业仍待在自己的舒适区里，  
对这些存在多年的痛点视而不见，  
而消费者有时候也容易把这种痛点当成理所当然的，能忍就忍了。

>第三层是社会级的痛点，  
即整个**社会普遍存在的问题，**

比如空气质量问题，  
这甚至成了全球性的社会问题。  
空气净化器就是针对这个社会痛点热销起来的产品。  
再比如净水器，水质的问题也是全国都存在的难题，  
而且因为对生活品质的追求，  
近几年用户对净水的需求越来越大。  
净水器市场的爆发，  
也是为了解决这一社会层面的痛点。


首先，集成水路的**开发难度大**，  
需要设计材料、模具、流体力学、水化学、电化学等多方面的知识，  
对一个团队的人才结构要求很高。  
必须要有跨界的人才、有足够的决心才能去做这件事。  
很多**传统的**净水器**公司研发人员**，  
>通常习惯于依靠以往的经验对产品进行改良和改善，  
经验主义本身就在束缚他们的创新思维  


其次，集成水路**开发的成本极高。**
传统的管路连接方式在开发层面已经成熟，
有既有的模具、成熟的供应链支持。
而开发集成水路，
要对原材料的搭配、工艺、模具等方面重新进行开发，
可以说是一项颠覆性的创新

 
## 技术创新是有风险的

>要改变一种旧的模式，就意味着我们要付出更多，重新研发，进行上万次的测试，不断改变既有的认知。

技术创新是有风险的，没有明确的路径，  
就像在一个黑暗的环境里面摸索，不知道结果会怎么样，  
但必须要把大量资金投进去。  
这就是为什么痛点一直存在，但行业里的很多企业都对其“视而不见”  

## 云米团队

### 两面墙，共需解决2380项问题痛点

云米团队在讨论方案时，用了100多页A0纸，  
>密密麻麻排满两面墙，共需解决2380项问题痛点

### 同时推进，平行试错

云米设计了三套方案，同时推进，平行试错！  
为了把一款产品做到极致，  
大家都没有退路，必须把它搞定，  
只是需要考虑选择什么样的路径、付出什么样的代价去搞定而已。


因为在时间上我们承担不起一个方案不行，
再从头尝试另一个方案的风险。

”陈小平下定决心的时候，  
心里一直有股信念，感觉这事儿一定能够做好。  
但在取得成功之后，  
他突然在一瞬间感到后怕：“如果当时我们没有搞定，这个公司就挂了。


这是一套非常复杂的工艺。  
有些企业看到我们的产品设计，  
买回去拆开来研究，  
想按照这个模式生产，  
它们做了模具，  
但就是做不出产品，  
后来只好放弃了。  
 
### 模仿无法成功

其他企业是无法模仿成功的，这其中有两个原因：

第一，小米净水器在设计的过程中，生成了400多项专利，  
其中发明专利就有100多项，  
零部件的创新率达到90%以上；

第二云米是由几十个资深的、跨行业的工程师同时发力，  
用3套方案试错的，  
把近20种原材料按照不同比例混合，  
前前后后调配出300多种材料，  
在3套模具中进行测试。  

在这个过程中，  
模具有问题就更改模具，  
工艺有问题就更改工艺，  
材料有问题就重新调整材料，  
大家不断地摸索和迭代，  
铆足劲儿加班加点拼出了最佳方案。

一般企业要是想自己研究出来，估计最少也得需要两三年时间。
>模仿者做出形状一样的模具不难，但要试出这个材料配方就太难了

我们开始研发第二代产品时，  
别的企业连第一代产品都没开发出来，  
这就使我们具备了**领先势能。**  



选择解决产业问题，  
实际上也是我们价值观的一种体现：我们是否要挑战这些难点？  
不要总是微调，甚至不改，**不要只去追求更便宜的。**  
我们要推进产业向前，实现自己的价值。 

如果一个产品试图在成熟的市场中夺得较大的份额，  
痛点就不能局限在产品端。  
解决产业级的痛点事实上会为企业在**市场竞争中创造一定的时间优势，**    
让产品在行业中的地位更稳固。      
即便我们后续会遇到其他厂家跟进甚至模仿，      
但差距始终都会存在。  
只有不断开拓、精益求精才是真正的王道，  
一款产品只有经得起专业的推敲才能走得更远。  


## 口碑核心是超越用户的预期

口碑的核心是超越用户的预期。

帆船酒店的服务肯定比海底捞的服务要好，
但是它没有超越用户的预期。
海底捞破破烂烂的，进去闹哄哄的，
但是包括服务员的笑容在内的很多细节征服了每一个客户，
所以海底捞的口碑是无敌的。

我们做高品质产品，要紧紧抓住这两个发力点，
要么极大地提高效率，使得效率能远胜于竞争对手，
省去用户的麻烦、节省用户的时间和空间；
要么设法带来超出用户预期的体验，
给用户带来惊喜，也给用户一个可以分享给亲朋好友的好题材。

### 小米电饭煲

在日本，**当地大米的品种优良，并且种类少。**

而国内大米品种繁多，据不完全统计有1000多种，  
**南方与北方的大米味道和口感差别很大。**

北方是1年1季米，南方则是1年3季米，  
市场上还有各种为了提高亩产量而杂交创新的品种。  
同时，影响米饭口感的因素也非常多，  
除了不同的品种，  
还有不同的水质，不同的海拔高度，不同的大气压力，不同的升温速度，等等。

我们计算过，大约有81个影响因素。  
即使我们采用了最先进的压力IH技术方案，  
但国内的品种、水质、地理环境等因素也要比日本复杂百倍，   
所以我们只有进行海量的实验，  
才能真正做出一锅好吃的米饭。  

### 小众产品大众化

“大众”是小米生态链关注的重心。
它具有两层含义，
>一层是关注大众市场；另外一层，是将小众的产品大众化。

>用低价降低门槛，在功能上做减法

### 小米手环

在给小米手环下定义时，
我们先把传统手环的痛点全都梳理了一遍，
发现了近100个痛点，然后按照80%—80%的原则，
找出重合度最高的痛点，

>最后总结出3个核心：  
第一是价格高，门槛高。    
第二是功能太多、太复杂，80%的功能基本用不上。  

>这里产生了两个后果：    
一是用户体验不好，  
二是功能多就必然导致成本高，  
80%用户用不到那80%的功能，  
但他们要为这80%的功能付费。  


## 中国的创投圈子---盯“人”

在中国的创投圈子，有一批投资人是专门盯“人”的：

投资，首要的是投人。

昌敬有着在遨游、微软、腾讯的丰富工作资历，之后创业。
随着魔图被百度收购，昌敬进入百度。
此时的昌敬，已经被诸多投资人盯上，时常有投资人找他“聊聊”。
当听说他愿意再创业的时候，很多投资人“扑”了过来，
但当听说他要做扫地机器人后，又都无奈地摇头离去。

# 小米定价  

一百元左右价格区域的产品，特别适合小米来做。

为什么呢？

这和商品的基本属性有关系，听我细细道来。

（1）渠道费用。渠道费用并不是按照比例来收的，越是价格低的产品，渠道费用比例越高，因为单价低。

小米的直销模式，最大可能地去掉了渠道费用，这样才能做到以接近成本价进行销售，性价比可以达到最高。
由于小米的强势品牌地位，小米的产品即使放到其他电商平台销售，需要付的渠道费用也比其他品牌低得多。
当然有的电商平台直接采购然后加价销售，那就不在小米可以控制的范围内了。

（2）品质控制。现在硬件的生产领域，代工体系非常健全，品质控制其实并没有秘密，就是看你舍得花多少钱。
单价低的产品，如果销量很低，分摊的模具费用比例会很高，所以很多厂商不舍得花钱做高精度的模具。
小米的优势是做爆款产品，分摊的模具费用就很少了。
这个销量门槛大概是一百万，对于小米来说不难，但是对于那些产品库存量大、单款销量很低的厂商来说就难了。
（3）智能化的成本。现在所谓的智能硬件，一般都是指基于蓝牙或者WiFi连接的设备。蓝牙的成本已经比较低了，如果功耗要求不高的话成本不到1美元。
WiFi的成本相比蓝牙要高很多。小米的优势是可以集中采购，甚至找芯片厂商定制，从而降低成本。
开始的时候WiFi模组的成本在20多元，2016年可做到15元，2017年可以做到10元以内。
这样一百元左右的产品才有可能普及WiFi连接功能。
智能硬件的定价，是否可以做到不超过一顿饭的价钱？

## 超一流的供应商是最便宜的

第一，超一流的供应商有巨大的采购量，材料的采购成本相对更低。  
第二，超一流的供应商有先进的产品，先进的技术，所以产品的良品率高，浪费少。  
第三，超一流的供应商生产优化好，相对成本低，效率更高，别人需要20个人做，它可能10个人就可以完成。  
第四，超一流的供应商信用度很高，财务成本较低，银行提供给它贷款或是其他的服务，成本也是低的  

## 专利是我们长期竞争的武器，短期之内还是要靠市场手段

1999元的零售价格一出，就可以达到独步天下的状态，其他品牌的产品根本无法与我们竞争。

>我们内部称为“净空”，这种方式使得我们在产品投放的市场中不会受到太多干扰，接下来就可以专心做其他布局。


## 小费模式

一个产品不赚钱怎么能够长远发展？  
我们采用了一个“小费模式”。

在小米移动电源的基础之上，  
我们设计了配套的保护套，  
设计了能够插在移动电源上的LED灯和小电扇，    
这些小产品非常精致、有趣，  
很多买了移动电源的用户都乐于顺手再买几个这样的小东西，  
这就是用户给我们的“小费”。  
移动电源本身利润极低，  
而这些附加的小产品是有一个比较合理的利润空间的。



# 追求设计的最优解

我们认为，做设计，最本质的，在于判断若干年后一款产品，它的终极模样是什么，然后以此为方向，不断向着终结一切设计的最优解迈进。

 为了绕开大疆的设计专利，规避风险，我们无人机的ID设计整整用了两年时间，废掉了两代模具。要知道一套模具就是几百万哪，损失的确不少。

# 关乎品质，决不妥协

我们为了让插线板尽量薄一点儿、小一点儿，看起来更轻巧一点儿，必须要把这个沿用了20多年的开关“干掉”。

而要把三合一开关做到如此精巧，
对于硬件研发者来说是一件非常非常痛苦的事情。
它意味着重新设计、重新开模具、重新进行复杂的验证工作。
这不仅仅是研发人员和设计师改方案就能解决的事，
更需要整个产业链条上各个环节共同努力完成。
幸运的是，我们找到了愿意改变的“少数派”。

## “偷”了不到一毫米的厚度
很多手机产品在设计的时候，
为了让用户看上去觉得很薄，
会把棱角边缘做得更薄，
而中间部分则会微微地隆起。

人们往往看到纤薄的边缘，
就会认为产品的厚度就是如此，
而忽略了中间的隆起。
小米的插线板就有这样一个微微的隆起，
比起棱角边缘“偷”了不到一毫米的厚度。

## 有一个杂点就是不合格

Yeelight的LED灯在制造过程中曾遇到一个大难题：  
铝合金的灯杆要喷成非常均匀的白色。  
由于我们对均匀的要求过高，有一个杂点就属于不合格，就是废品。  
这么大面积的喷漆，每天还要保证一定的生产量，这对生产线要求极高。  
姜兆宁跟了很多厂子，都搞不定这项技术。   
后来他想，喷漆工艺最牛的是两类生产企业：  
一是高端数码产品的生产商，二是高端汽车的生产商。  

最后Yeelight选择了佳能相机的供应商。  
即使是找到了最好的厂商，真正实现起来也并不容易。  
灯臂的面积比较大，对它的均匀喷涂是个挑战。  
Yeelight派出工程师驻厂，   
与供应商一起设计这条自动化的喷涂生产线。  
仅这一条喷涂线，我们就用了2个月的时间，通过双方联合设计、创新，才使其达到最后的要求。  

## 共同改进生产线

这就是生态链上倡导的联合创新模式。  
为了研发出创新产品，  
为了有更高的产品品质，  
很多情况下我们不能沿用原有的生产线。  
>因此我们与生态链企业还会共同投入研发新的工艺，  
对生产线进行改造，  
甚至有的供应商会按照我们的要求进行厂房的装修、生产线的布线，  
按照我们的建设需求去购买新的设备。

为了让手环更小更漂亮，  
需要一种体积更小但续航能力更强的电池。  
黄汪在市场上找了很久，  
也没有找到尺寸适合的电池。怎么办？  
只能找供应商一起重新设计开发一款小电池。  

但是当时，智能硬件的生产才刚刚开始，  
很多供应商都处于观望状态，  
谁也不愿意先期投资研发、改造生产线，毕竟风险太大。  
多数供应商处于观望状态，谁也不愿意真正投入资源去冒险。  
华米在业内又苦苦寻找了一圈，  
还是没有一款电池的尺寸可以满足需求，   
因为利润和订货量都没有吸引力，  
也没有厂商愿意研发这种更小尺寸的电池。

华米借助小米背书的力量与几家大型电池厂商谈判，  
这些厂商不是报价高得惊人，  
就是条件苛刻到无法合作。  
后来华米找到了一支中型团队，  
与其合作开发，一起研发出了满足要求的电池。  
通过合作，小米手环做到又小、又轻便、又便宜，  
于是手环一面市，就受到极大的欢迎，一直供不应求。

小点儿，再小一点儿，我们死磕这款小电池，  
这样做不仅让我们的手环更完美，  
也无形中帮助供应商完成了升级的过程。  

它们以前没有能力生产这样的小电池，  
当我们与它们共同开发、改造生产线之后，  
它们不仅从我们这里获得了可观的订单，  
还可以为更多的智能硬件企业提供“小电池”。  

同样因为“小”的要求，小米手环的震动功能实现起来非常困难。  
手环上的振子要比手机上的振子小一号，不能使用手机上的通用零部件。  

>没办法，我们也是与供应商一起合作设计，对生产线进行改造，慢慢把这个“小振子”的良品率提升起来。

回过头来看，  
在华米刚刚起步的阶段，  
国内的智能穿戴市场也刚刚起航，  
很多东西需要我们做到“第一次去创造”。

## 有洁癖的设计师

公牛做插线板做了几十年了，为什么就没有做出这么一款精致的插线板来呢？  
>因为几十年没有人去跟它竞争了，其实它要是做出来也是所向披靡的。


前面我们讲过，移动电源在产品定义阶段，  
就确定了69元的市场价格，采用了国际最好的电芯。

从定义阶段，我们就知道这款产品不可能赚钱。  
这会不会影响到我们的设计理念？  
我们并没有把这个定价告诉工程师，  
>如果让他们干活儿的时候，  
还要想着成本的压力，  
很多好方案他们根本就不会提出来。  

所以在做这个69元的移动电源时，  
我们毫无保留，要求零部件全都用最好的。

>“有的时候，做事情要有一点儿理想主义，  
要天真一些，不能算计得太细。”张峰回忆道，  
如果太计较一时得失，移动电源这个项目就成不了。  

记得小米移动电源的金属外壳在打样时，  
生产厂打了几百个样品，  
排了一排摆在会议室的桌子上。  
这位工程师就坐在那里，  
把每一个样品都拿起来端详，  
然后边看边做记录，  
密密麻麻记下很多问题之后，  
他再对问题进行分类，  
最后交给生产厂的人，  
让他们调整工艺，重新打样。  
每一次看打样，  
他都是这样挑，这样查，  
反复提出问题，反复修改  
 
而那家生产厂也很倒霉，  
小米第一代移动电源的金属外壳至少打了2万个样品，  
每个样品需要10～15元的成本！  
还好，这个厂家曾被苹果公司“虐”过，  
为苹果公司做过一款产品的外壳，  
先后打了5万个样品，  
都没有能挑选出一个满意的。  
所以，我们这2万个样品，  
这个厂家还能忍受。  

这位工程师与雷总、李宁宁属于一类人，这类人在小米和生态链企业中还有很多，他们天生对产品外形非常敏感，眼光犀利，有精神洁癖，容不下一点儿瑕疵，不以普通消费者的视角去看产品。他们有时候甚至会是流程上最拖后腿的人，但如果没有这类人，我们的产品就无法上升一个层次，就会变得平庸。

另一个例子：小米移动电源的USB插孔在底部，  
雷总说这个USB口露出来感觉不完美，  
让我们在底部贴了一层透明的薄膜，  
让用户拿到之后，  
撕开的瞬间会感觉这东西真有档次。  
不过，为了这层膜我们又增加了3角钱成本。

### 呼吸灯的频率调节

移动电源上的呼吸灯，  
当用户充电时它会慢慢闪烁，  
就是这个闪烁的节奏，我们调了很长时间。  
频率太快，用户会感到局促；  
太慢，会感觉不到它在工作。  
我们反复调适，  
发现闪烁的节奏跟心脏跳动的节奏相似时，  
看上去最舒服。

### 不买单的细节

我们的插线板做出来以后，  
你在网页上根本看不出跟别的插线板有什么区别。     
但如果把它和其他插线板放在一起对比，    
你就会看出不一样了，其他品牌的会大出很多，    
连拔模角都会大很多。我们做得这么精致，    
中国的消费者可能看不出来，甚至是不买单的，  
但这是我们自己的追求，  
插线板就要把拔模角做小、做精致，  
做得恨不得和苹果的消费电子产品的充电器一样。  
我们的插线板是在符合中国国标的基础上做得最薄、最轻、最小的。   
你可以看看所有跟小米近似的插线板，  
你摆在一边看看体量和拔模角模具的精致程度，  
就知道其实是有区别的。




## 真材实料

小米手机1发布的时候，
用了当时最好的芯片，最好的屏，
原材料供应商几乎都是苹果的供应商。
其实，从小米诞生的第一天起，我们就追求真材实料。

在小米生态链上，这也是我们的信条，选用最好的材料，给用户惊喜。

### 电助力自行车价格偏高的考虑

小米电助力自行车的销售价格是2999元，很多中国消费者认为价格有点儿高。
在这款产品设计的初期，黄尉祥认为1999元是一个击穿市场的价格。
但在设计、生产的过程中，因为要选用最好的材料和配件，成本怎么都降不下来。
这也是需要取舍的，在品质和低价之间，黄尉祥要先保品质。

一家同类型的厂商踩过这样的雷：售价1999元的电助力车，  
因为采用了比较差的配置，在韩国市场销售后出现问题，被迫召回2万台

### 在看不见的地方下功夫---拆机文化

小米和小米生态链上的每一款新产品发布，都会有一堆螺丝刀等着我们，这就是拆机。  
一开始，大家都不相信小米手机那么高配置可以做到1999元的价格，一定要拆开来看。  
后来，对小米有“兴趣”的人越来越多，小米被拆机已经成为一种常态。  
每一款新品发布之后，都能看到网上有很多人晒拆机的文章。

 一开始我们是被拆，后来我们就开始主动拆。  
 每一款产品发布的时候，  
 我们会把零部件全部拆开来，  
 给用户看，  
 甚至在线下的小米之家还举办过拆机活动，  
 把米粉邀请到现场，跟我们一起动手拆机，  
 看看里面到底是什么东西。

### 为什么我们这么在意同行的评价？


他们懂行，我们做的东西必须经得起专业人员的推敲，  
他们说OK，说明这个东西是真的OK。  
如果连专业人士都觉得你这个东西不行，  
那么你的产品不就是所谓的讲情怀、炒噱头吗？


### 内测---高效率

小米手环是生态链上比较早的一款产品，  
当时我们的内测还没形成完整的体系，  
而那一次内测的规模比较大，前前后后发放了大约500个内测机。


后来我们把整个小米公司分为8个部门，  
每个部门都有助理，  
我们请他们帮我们挑选各个部门的内测人员。

我们建立了一套内测系统，  
在小米内部有白名单。  
内测阶段是严格保密的，  
任何人都不能对外透露产品信息，  
所以白名单上的人并不多，并且都签署保密协议。

一开始我们内测机的发放范围比较大，  
比如小米手环前前后后几轮内测一共发放了500个产品。  
产品发放下去之后，我们会建一个“工作群”，  
内测人员在群里反馈各种意见。

后来我们发现，大范围地发放内测产品效果并不太理想，  
因为人太多，并不是每个人的积极性都很高。 

你会发现，每次内测都积极吐槽并提出建议的，  
总是那一小部分人，这部分人就是那类真正喜欢各种智能产品的发烧友。  
后来我们缩小了内测的范围，结果发现人少了，  
发言的积极性反而更高，效率也更高。

2016年年初，智能家庭推出了**众筹平台，**  
我们就在这个平台上开通了一个内测专线，  
**内测机也开始收费，**  
当然这个价格一定会低于未来产品上市的价格。  

有动力花钱买产品的员工，说明他真的对这种产品有需求。

在内测阶段，我们还设立了奖励机制，  
对于积极反馈的员工，我们会返款。  
对于提出有效建议或者发现bug的员工，  
我们甚至会全额返还他们的购买费用。  

这个阶段，众筹30台内测的机器，  
得到的反馈效果就已经非常理想，  
效率可能会高于以前发放200台内测机的效果。

内测要想达到高效率，    
>最核心的要求就是要调动大家敢讲真话，吐槽越多，对产品越有利。  

有两个原因使得我们内测效率比较高：     
第一，小米的这群工程师中有一批发烧友，他们是对产品真正有爱的人，也真的非常懂产品；  
第二，小米这些工程师与生态链企业的人并不认识，吐槽起来不用顾及谁的面子。  

有一次，一款即将上市的产品进行内测，  
结果有位工程师感觉产品很烂，  
在群里连续吐嘈，   
然后转身就去买了一款竞争对手的产品。  
后来，这款被大家严重吐槽的产品，  
没有被小米生态链采用。  
>设计得再完美，    
但产品使用起来的各种场景却是无法提前预估的，  
所以内测这个环节必不可少  

内测，  
可以把我们认为已经很完美的产品投放到各种真实的使用场景中去，  
让问题一样一样地暴露出来。  
设立高效的内测机制，  
是我们认为硬件产品面市前必须经过的“炼狱”。  
内测会长达一两个月时间，只为了让问题充分暴露出来。  
只有把暴露出来的问题全部解决掉，才可以让产品进入下一个环节当中。  

### 多维度评估工厂生产

多维度评估生态链企业选择哪家工厂生产，  
我们是没有决定权的。

但生态链上很多企业都处于创业初期，  
如何选择工厂，如何与工厂高效合作，  
它们并不了解，  
甚至对于一家工厂的资质到底如何，  
它们也很难准确地评估

有的企业说它给国际大牌做过产品，  
其实它有可能是跟某个国际大牌谈过，  
也试产过，但最后IT能力不行，  
国际大牌并没有选择在这家工厂生产；  
也有的是大牌确实在这家工厂量产了，  
但工厂品质管理一直上不去，  
良品率一直很低，成本一直居高不下，  
大牌就把户品转到其他有竞争力的工厂生产了；  
还有第三种可能，大牌确实是找这家工厂生产了，  
但它只是二供或三供，获得的订单份额很低，  
只是作为备选工厂，以备不时之需。

所以，只听对方过往的经历，很难准确判断这家工厂的真正实力。  
张维娜的团队有着非常丰富的供应链评估经验，  
在生态链企业选择一家工厂的时候，  
我们就会跟着他们一起去实地考察，  
全方位评估这家工厂的资质。

有一家生态链企业要做羽绒服，  
我们的品控团队跟着这家企业的人去评估了好几家羽绒服厂。  
他们自己最后选择了北京的一家工厂，  
但我们的品控团队认为这家工厂的生产能力不足。  
 
于是，我们向这家生态链企业发出预警，  
明确指出这家工厂存在的问题，  
它们目前的工艺流程难以生产质量稳定的产品。  
如果生态链企业坚持选择这家工厂，  
我们就要求其必须有质量控制人员常驻工厂。  
如果质量控制人员没有到位，  
我们是不允许这家工厂出货的。


>我们不希望对工厂的评估中加入过多的感性色彩，  
不是凭关系或是过往的经验进行判断。  
我们制定了一份供应商评价表，  
在考察评估的时候，  
每个品控工程师都会多维度进行科学评价。

随着这份表格上出现的工厂越来越多，  
我们考察的工厂也越来越多，将来会产生一份“白名单”，  
一份“黑名单”。  
随着我们对供应商越来越了解，  
就能更好地帮助生态链企业找到最匹配的供应商。  
这份评估表和预警机制，  
也是我们与生态链企业达成一致的纽带，  
它们帮助我们避免因为评价标准的不统一，  
而带来管理分歧和内耗。


