# 李笑来《把时间当朋友》

<!-- TOC -->

- [李笑来《把时间当朋友》](#李笑来把时间当朋友)
- [我的评价](#我的评价)
- [第 0 章 困境](#第-0-章-困境)
  - [问题---最后期限](#问题---最后期限)
  - [慌乱](#慌乱)
  - [解决](#解决)
- [第 1 章 醒悟](#第-1-章-醒悟)
  - [孰主孰仆](#孰主孰仆)
  - [何谓心智](#何谓心智)
- [第 2 章 现实](#第-2-章-现实)
  - [速成绝不可能](#速成绝不可能)
  - [交换才是硬道理](#交换才是硬道理)
  - [完美永不存在](#完美永不存在)
  - [未知永远存在](#未知永远存在)
  - [现状无法马上摆脱](#现状无法马上摆脱)
  - [与时间做朋友](#与时间做朋友)
- [第3 章 任务管理](#第3-章-任务管理)
  - [估算时间](#估算时间)
  - [及时行动](#及时行动)
  - [直面困难](#直面困难)
  - [关注步骤](#关注步骤)
  - [并行串行---多任务操作系统，时间片](#并行串行---多任务操作系统时间片)
  - [感知时间](#感知时间)
  - [记录开销](#记录开销)
  - [制作预算](#制作预算)
  - [计划](#计划)
  - [列表](#列表)
  - [**制定**流程](#制定流程)
  - [预演](#预演)
  - [验收](#验收)
- [思维陷阱](#思维陷阱)

<!-- /TOC -->
# 我的评价

李笑来 35 岁时的心态写这本书给学习英语的学生，乃至对任意门类学习都有效。

时间不可控，我们只能控制自己，自己的心智、经验、效率。

书中的场景，我们学习英语时体会过但没有分析过，李笑来对此深入地思考过，或者说他都经历过，把他的经验传达给我们，平凡的我们。这是一本给时间焦虑中的人们的出路，踏实地做正确事的出路。

此书只有0、1章节是精华。其他章节目录部分我没有列举，原因是和李笑来《写作课》内容一致，大多都摘自于《[超越感觉：批判性思考指南].(美)文森特》

# 第 0 章 困境
## 问题---最后期限

- **没有**按时开始执行任务
- **错误**估计任务所需要的时间
- 在执行任务的过程中出现了**差错**


## 慌乱

没时间了->寻找捷径，最好不费吹灰之力


矛盾的|个体
---|---
勤奋|懒惰
满怀希望|时刻面临绝望
聪明|愚蠢
勇敢|懦弱

## 解决

>你没有足够的能力区分重要的和不重要的，紧急和不紧急的。

尽管人家给你的方法是对的，可你操作起来却得不到期望的结果。

# 第 1 章 醒悟
## 孰主孰仆


仆人|主人
---|---
无意识地受**大脑控制**|**有意识地**控制大脑
跟着感觉走，肯定要**吃亏**|


## 何谓心智

>一切过往获得的知识以及经验的总和

也包括基于这些知识和经验而造就的思考方法、思考模式。

摆脱自己的局限，需要心智的力量

# 第 2 章 现实
## 速成绝不可能

赌博>马上看到结果

告诉自己：我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就



## 交换才是硬道理

生活的本质就是这样，**你想要什么它就不给你什么**。

摆脱这个死循环的方法只有一个：

>你给我什么我就用好什么，积累到一定程度，我再去换东西。

## 完美永不存在

>越是能力差的人越有既非常不现实又极其脆弱的完美主义倾向。

他们不现实，是因为他们不懂。

做咨询工作的人都有深刻的体验：越是没有常识的家伙要求越高—因为他不懂，所以可以随便提要求。  
同样，没有做好过事情的人，正因他他们从未做好过，对所谓的“做好”全凭想象，没有任何事实依据。    
于是，所有的症状都出现了：好高骛远、异想天开、白日做梦、纸上谈兵⋯⋯因为他们不懂，所以他们不现实，而因为他们不现实，所以他们脆弱。  

>他们很容易受伤，因为他们的要求太高，也因此总也做不到。

## 未知永远存在

>为了进步，我们必须忍受一定的未知。

“钻牛角尖”的习惯──因为对未知的恐惧早已根植在人类的基因之中。  
人们害怕未知。一切未知的、不可知的因素都会严重威胁人们的安全感。

“爱钻牛角尖”的人最终吃亏的重要原因──他们想“马上解决当时不可能解决的问题”。

## 现状无法马上摆脱

与外界的无谓比较，使得每个人“凭空”多出了一个根本不属于自己的目标。  
于是，动不动就出现被自己的理想绑架的情况。

对现状不满，急于摆脱现状，往往是常人最常不知不觉就掉进去的陷阱—尽管偶尔这也是少数人的真正动力。  
接受现状才是最优策略，有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。  
不要常常觉得苦（那样的话就会忍不住顾镜自怜，浪费精力与时间），而是要想办法在任何情况下找到情趣—快乐是一种本事。

## 与时间做朋友

与时间做朋友的方法很简单：**用正确的方法做正确的事情**.

如何判断所做的事情是否正确？最核心的判断只有一个：看它**是否现实**。

几乎一切愚蠢的行为都来自于否定现实逃避现实。

# 第3 章 任务管理
## 估算时间

完成任何一个任务，往往都需要**三倍于计划的时间**—即便，从一开始就考虑到这个因素。

一旦开始，就发现“意外”接踵而至；  
原本做的准备根本不管用，因为“已经准备过的就不再是问题”，  
而真正遇到的问题个个都是之前不曾想象抑或之前无法想象的； 
每个问题的解决往往伴随着新问题的产生⋯⋯

因此，所谓的“渐入佳境”最终只能是少数人的感受，大多数人在此之前早已经溃败。

为什么人们总是错误估计任务完成所需时间呢？  
因为大多数人在执行任务之前忽略一个重要的步骤：分辨任务的属性—它是熟悉的呢？还是陌生的呢？  
有些任务是熟悉的，即，在此之前已经做过的。  
由于你已经做过一次或若干次，  
所以，你清楚地了解该任务的每一个环节，你知道应该如何拆解该任务，应该怎样分配任务，  
每一个步骤需要耗费多长时间，你知道哪些环节需要格外小心，你知道如何才能完美地完成该任务⋯⋯  
这样的情况下，你是很容易正确估算任务完成所需时间的。  

如果任务是陌生的，那么，在执行任务的过程中必然遭遇各种所谓的“意外”—其实它们根本不是意外，只不过是因为你不熟悉那任务所以才对你来说是“意外”。  
实际上，它们是任何完成该任务的人都必然遭遇的事情。

## 及时行动

>答案是“现在就开始”

拖拉的人为什么迟迟不开始行动呢？为什么哪怕他们自己已经焦虑得不行，却依然迟迟不肯开始呢？

一个常见的原因是之前提到过的“错误估计任务所需时间”，  
所以，总以为可以在最后期限之前完成，心里想着“时间还多的是么！”  
可这并不是最本质的原因，

>最本质的原因在于恐惧  

—无论是来自内部的，还是来自外部的。

>做事拖拉的本质不过是“不求有功，但求无过”。外部的恐惧在于：过分在意外界的评价。

没有人愿意承认自己是这样想的，但当他们扪心自问的时候，他们都知道这描述一针见血。
这只不过是现实：**只要做事，就一定会出问题**。
无论是谁，无论是什么事情。
如果在做事的过程中，竟然没有出现任何问题，那肯定不是在做事，那是在做梦。

**那些真正能够做对，真正能够做好的人，绝不会随意嘲弄别人，随意打击别人。**
因为他们是做对过的人，他们是做好过的人，他们一路走过来，心里清楚做对、做好有多么地不容易，无论看起来多简单的事情都是如此。
于是，他们会不吝一切机会去鼓励那些尝试着做事的人。这几乎可以当作反向测试工具，且屡试不爽：  
如果一个人经常嘲弄他人，那只能说明他自己不怎么样，
否则，他会像那些极少数已经做对已经做好的人一样，给别人的不是嘲弄，而是真诚的鼓励。
真正做对、做好的人，有时也会给出负面评价，但，他们给出的是“建设性负面评价”，而不是为了获得优越感而发出的嘲弄。

对你做事给出非建设性负面评价的人，终将远离你的生活，  
**他们不是正经做事的人，必然最终和那些正经做事的人身处不一样的世界**，这也是生活常态。

## 直面困难

他们也并非“不努力”，他们花很长时间去做事—只不过他们花费很多时间只做很多非常容易的事情。

工作上，比如：做项目计划天天讨论WHAT却从不提及HOW；生活上，比如：天天对恋人说我爱你却从来不花时间想想人家真正需要的是什么⋯⋯  
都是同样的恶习在背后：专做简单的，回避困难的。

## 关注步骤

## 并行串行---多任务操作系统，时间片

“串联分压、并联分流”。在任务管理的过程中，可以运用类似的思考方式去思考任务与任务之间的关系：这两个任务之间究竟应该是串行关系呢，还是并行关系？

>而很多的时候，所谓的效率提高了，指的就是“原本只能串行完成的两个任务，现在可以并行完成”。

- 并行两个任务的一个重要前提是：这两个任务之所以并行是因为你对自己了解所以才主动如此安排的，即，对你来说这两个任务是“主动并行”。

- 被动的发生并行任务往往只能使效率变得尤为低下。

我在生活中生生剔除掉的一个被动并行任务就是“接电话”。好多年前开始，我就把自己的手机锁定为“静音”，从不主动接电话—而是每隔一两个小时查看一下电话，有必要的就回过去。终于有一天，我有条件给自己安排了一间不受人打搅的“工作室”，终于再一次大幅度消减了“被动并行”带来的时间精力浪费。

>华罗庚先生曾经用“烧水泡茶”为例子,优化的前提是“大任务被划分成足够多又不太多的小任务，因此才可以分辨出其中的哪些可以并行”。

## 感知时间

既然“管理时间”是不可能的，那么解决方法就只能是：

>想尽一切办法真正了解自己，真正了解时间、精确地感知时间；而后再想尽一切办法使自己以及自己的行为与时间“合拍”

，就是我的说法—“与时间做朋友”

## 记录开销


请准备一个本子和一支笔，随身携带。哪怕用最便宜的也好，只要能用就行。

正如理财的时候，第一步是要弄清楚自己的钱都花在什么地方了，管理时间也一样：第一步就是要搞清楚自己的时间都用来干什么了？以下这几组练习会让每一个人心惊肉跳的。

第一组练习

这组练习只需要你用一个下午就够了。
一、认真回忆一下并记录昨天你都做了什么。逐条记录下来，前面写上标号，后面标注出做那件事情所花费的时间。

比如：
1. 上午去健身房。8点30分从家出发，10点15分离开。

2. 回家休息，打几个电话，接几个电话，想收拾一下房间，但是决定下午再说，等于什么都没做。
3. 中午与朋友吃饭。12点到餐馆，13点45分离开。花费105分钟。

4. 下午写了一篇文章。15点左右的时候开始写，到18点左右的时候写完。差不多花费了180分钟。
5. ⋯⋯
（哈，我在写上面几行文字的时候，就发现自己期间还做了很多没办法或者不好意思写给别人看的、但是却确实没用的事儿⋯⋯不过，你反正是写给自己的，不会让别人看到的，所以，一定要如实记录。）

第二组练习

这组练习只需要你用一个下午就够了。  
一、认真回忆一下并记录上一周你都做了什么。  
二、认真回忆一下并记录上一个月你都做了什么。  
三、认真回忆一下并记录上一个季度你都做了什么。  
四、认真回忆一下并记录过去的一年里你都做了什么。  

第三组练习

一、用一个星期时间，每天晚上回忆一下并记录当天你都做了什么。  
二、用一个星期时间，每天随时记录你刚刚做完的事情花费了多少时间。  

## 制作预算

我将假定你已经养成了第一个良好的习惯：每天记录你的时间开销。

如果你已经养成了这个习惯，那么，第二个良好的习惯就几乎是自然而然、合情合理的了。

这个良好的习惯是：每天都要制作你的时间预算。

在你罗列这些任务的时候，都不见得一定要写下来，你脑子里早就自动开始估算完成每项任务究竟要花费多少
时间。很快，你遇到的第一个问题是发现任务太多，无法全部完成。于是你只好进行选择,给列表中的每项任务
标上权重值—比如，你可以用1~5分进行标记。但是请注意，不要像某些书籍建议的那样使用1~10的分值，因为大
多数情况下，我们很难那样精确地分辨我们要做的事情的重要程度。实际上，我认为对大多数人来讲，用1~3的精
度已经足够，因为1~3的分值基本上可以代表：不重要• 一般• 重要。

## 计划

>计划成功的前提：目标现实可行

像我这样的普通人来讲，证明我的目标现实可行的方法比较简单：

1. 已经有人做到了；
2. 我与那人没有太大的差距。

>长期计划是需要通过实践才能*习得*的**能力**

如果一个计划的期限只有一个星期，我是很容易坚持，并且往往可以出色地完成的。这个发现令我非常开心，因为，我发现我还是可以做一些事情的。并且，随着时间的推移，我竟然可以慢慢把期限延长，两个星期、一个月，甚至竟然可以制定一
个季度的计划了！

估计没有人会否认计划的重要性。所有的时间管理书籍都会详细地介绍制定计划、执行计划的基本步骤和技巧。可
问题是，为什么你买过那么多此类书籍，并且那么多次地准备听从那些专家的建议，却最终无一例外地不了了之了
呢？其中原因很多，一个特别重要的可能是：

>计划固然重要，行动更为重要。

很多的时候，没必要做计划的原因有两个，除了前面提到过的“大多数计划其实非常简单”之外，另外一个是“初始状态下，我们往往实际上并没有能力去制定合理有效的计划”。因为做任何事情，我们都可能要经历相同的过程：逐步熟悉，小心摸索，失败失败再失败，认真反思，卷土重来，直至成功。而在最初甚至连基本的认知都没有的时候，制定出来的计划十有八九只不过是空谈。

所以，大多数情况下，我的建议是这样的：如果你想改变你自己，或者你目前的处境并不令人满意，那就一切从简—**找一个你觉得该给你带来改变的行动，然后去做就是了。**

不要怕碰壁，不要怕失败，那是必须经历的一个过程。还是那句话，失败并不可怕，因为你总是要失败许多次才会
有结果，并且全天下又不是只有你一个人失败，怕什么？
关键在于在每次挫折之后能否汲取教训。只要能汲取教训，然后自我调整，那就是进步了。我们一生做的事，大多都是一个试错（Trial and Error）的过程，对于人生，没有人能像解释数学那样给出普适的公式。永远记住，马上行动是最重要的—尽管这话之前已经说过若干次。

## 列表

尽管我个人觉得那么仔细地分辨这些概念没有多大意义，但我确实认为列表本身非常有用。

>而制作列表、运用列表确实是一种需要练习的重要能力.

最好的列表工具是纸笔---方便、有效。  
列表没必要工整  
列表一定要随手可及  
最重要的任务永远只有一个

>制作专门的下一阶段任务列表

拿着你的任务列表**逐一完成的过程**中，你会发现专注的你突然**创造能力激增**。

每完成任务列表中的一个小项目，你就会在心情愉悦的同时不由自主地展望未来，然后你就有了新鲜主意！觉得自己太有才了！于是你就觉得你的这个列表的其他部分有修改的必要了⋯⋯但是，等一下！

**除非万不得已，千万不要在整个任务完成之前中途更改列表中的项目。**

一旦你这么做了，那么你就会发现你“有必要”不停地更改这个任务列表中的某个或多个项目，最终甚至会导致整个任务永远无法完成。如果，你有了什么新鲜主意，放弃当然是非常可惜的。正确的做法是：启用另外一个新的列表，标题是“下一阶段任务列表”，把你的新鲜主意记录在那里，然后马上回到当前的这个任务列表，专注在当前应该完成的任务上。如果突然又出现了什么新鲜主意，依然如法炮制。这样做的好处是，当前的任务完成之后，你的那个“下一阶段任务列表”上已经有相当数量的、非常具体的待处理项目了。

>给你的每个任务制定一个**核对列表**

>列表一旦开始执行就一定要执行到底

## **制定**流程

>为常见任务制定流程，是必须养成的习惯。

在梳理流程的过程中，会不由自主地思考个中的细节—有些人做事仔细，其实只不过是很早就养成了这个简单的习惯而已。

无论是学习、工作还是生活，我们所面临的大多数任务其实都是“重复性”的。只要遇到重复性任务，就要在做过一次之后，**马上总结整理，将其流程梳理清楚**，而后经过后来的实践把它变成“**闭着眼睛也能做好**”的事情。这是**提高效率、减少失误的最根本手段**。

有心的人拨打工作电话是有流程的：
• 确定对方最可能方便接电话的时间（不确定的时候先发一个短信过去询问）。
• 在拨打电话之前（甚至发短信询问是否方便之前）准备好一切所需沟通内容，制作好检查列表放在手边，确保沟通过程中不会遗漏要点。
• 通话之前已经把重要信息整理成电子文本，在通话中做必要的更新，电话结束之后，马上给对方通过邮件发送备忘。
• 若对方没有接电话，那么给对方发署名短信告知其详细事由。并为自己做好记录，以防遗忘此次沟通任务。
• ⋯⋯
• 电话丢失是常见的事情。一个电话的价格倒无所谓了，要命的是电话簿。今天，大多数人的手机里都存有几百个电话号码，有些人甚至连家里的电话号码都记不住。电话簿的丢失或者损坏不仅损失难以估量，并且是特别尴尬的事情，要不停地这样回短信：“对不起，我的电话簿坏了，请问你是⋯⋯？”要养成定期备份电话簿的习惯。挑选一款能够与电脑方便地连接的手机很重要，不要选用那种必须使用特殊连接线才行的手机。如果你使用的电脑是Windows 操作系统，建议你选择ppc 智能手机，比如dopod；如果你使用的电脑是Mac，那么可以选择iPhone—当然这只是建议，每个人的偏好不同。然而使用能够与电脑很方便地同步的手机的巨大好处在于你的电话簿中可以很方便地保存更多除了电话号码之外的附加信息。

## 预演

## 验收

# 思维陷阱

所谓脑子混乱的人，主要特点就是把根本不是一回事儿的东西当作一回事儿。因为他们构造世界的概念是粗糙的、混乱的，未经细分与整理的，所以，他们的世界也只能是粗糙的、混乱的，无法理顺的。比如，“不恰当比较”、“无关类比”是很常见的逻辑错误，可是很多人出错的时候，往往确实是无心的，不故意的，只不过，他们的概念太乱，太含混，才会把那么迥然相异的东西当作差不多的东西，甚至干脆当作一回事儿。这样的人看问题永远只能看到表面，甚至连表面都看不清楚，更谈不上“穿过表象看透实质”了。