<!-- TOC -->

- [美容](#美容)
- [整形手术](#整形手术)
    - [眼睛](#眼睛)
        - [开眼角](#开眼角)
        - [重睑术（双眼皮）](#重睑术双眼皮)
        - [美瞳线](#美瞳线)
    - [口腔（牙齿）](#口腔牙齿)
        - [牙齿取模](#牙齿取模)
        - [牙齿正畸（矫正）](#牙齿正畸矫正)
        - [骨性前突](#骨性前突)
    - [眉毛](#眉毛)
    - [耳朵](#耳朵)

<!-- /TOC -->

# 美容

# 整形手术

## 眼睛

### 开眼角


### 重睑术（双眼皮）

解决缺点|好处内容
---|---
肿泡眼|眼睛看起来总是**肿肿的，没有精神**。<br>通过手术，**切除眼泡里过厚的脂肪**，并同时进行重睑手术，整个人会焕然一新。
眼裂狭窄|眼裂是指**两眼之间的距离**，眼裂小会显得眼睛较小。此情况在做手术前，需要**先开内眼角**或者外眼角，这样做出的眼睛才大而有神。
轻度倒睫|有些单睑的眼睛，**睫毛向下垂**，使眼睛看着总没精神，有时睫毛还会进到眼睛里。通过双眼皮手术，可使**睫毛向上翘着生长**。
眼睛睁不开/上睑下垂|这种情况属于肌肉功能障碍，通过手术恢复肌肉功能，并同时做重睑手术，术后整个人会判若两人
双眼皮不对称|两个眼睛的双眼皮一大一小，不对称，看起来不舒服。通过手术可使双眼皮对称，更具美感。
多眼皮|除了天生的多眼皮外，绝大部分多眼皮的产生的原因是重睑术的失败，多眼皮除了看起来缺乏精神，还严重影响到眼角的美观度。
上眼睑凹陷|随着年龄增长，皮下脂肪、眼轮匝肌眶隔脂肪萎缩：不少人是在步入中年之后，上眼睑的脂肪开始萎缩；或眼部外伤、手术及眼部疾病所致的软组织缺损。这种情况只需进行肌瓣翻转填充后即可改善。

手术时间：一般在1个小时以内，


### 美瞳线

解决缺点|好处内容
---|---
眼睛不够深邃|美瞳线的主要功效是在于能够增强眼神，视觉上可以放大瞳孔，如同戴了美瞳一样。相比于纹眼线，美瞳线不会那么疼，可以将睫毛根部和靠近根部的褐线以上眼软骨填实，达到无痛的美瞳效果。由于可以延长、在睫毛根部、整体上让眼睛整体轮廓比较大，视觉好像眼睛大了一圈，实际是视觉将美瞳线与眼睛看做一个整体，因此显得眼睛更大。眼睛更有层次感，由于美瞳线多为深色，与白眼球形成鲜明的对比，视觉冲击力更强，视觉效果让人感觉眼睛更有立体感，更分明，有神；改变眼型，不同类型的眼型对颜值确实有不小影响，美瞳线的长短、宽窄、颜色、浓暗程度、上扬角度都可以不同角度的调整眼型；瞳孔更富神采，美瞳线的明暗、粗细体现不同气质，粗、深显得更有朝气和活力，整个人灵气十足，而细淡 显得更加自然优雅。有了美瞳线，多睡半小时，卸妆不麻烦。美瞳线只有在睁开眼睛才能看见，闭上眼睛完全看不出来，是隐形的秘密！

## 口腔（牙齿）

### 牙齿取模

花费：400元（我医保卡里有80元，剩余320元走的支付宝）

时间：2020 年 3 月 26 日

地点：成宏口腔医院

内容：给牙齿内外拍照、给人脸拍照（为了外观做方案）、X光。

耗时：40分钟。

医生说：牙齿有基础性疾病，需要洗牙后消炎，你的牙龈都是红的炎症很厉害，需要做一个阶段的治疗，否则直接做手术有风险。

人正常有 28（未成年没长智齿前）- 32 颗牙（长智齿后）

你的智齿反向咬合，需要拔掉4颗。你的上门牙前倾，上牙需要拔掉2颗。

>总共需要拔掉8颗牙。

消炎、洗牙，治疗基础性的牙齿疾病需要蛮长时间，我不能给你明确答复。


### 牙齿正畸（矫正）

适应症|内容
---|---
牙齿拥挤患者|表现为牙齿里出外进，不美观，不易清洁，易患龋齿，易形成牙结石，导致牙周疾病。
前牙反（牙合）又称“地包天”|表现为下前牙咬在上前牙的外面，有些人仅仅牙齿反颌；有些人不仅牙齿反颌，面部骨骼也畸形，称为骨性反颌，表现为上颌骨发育不足（后缩），下颌骨发育过度（前突），造成面中部凹陷，侧貌为新月形，影响美观和功能。
牙间隙患者|表现为牙齿间的缝隙过多。
深覆盖：又称"暴牙"|有的仅仅表现为上前牙前突或下前牙里倒；有的则是骨骼畸形。这些人当中有的上前牙和上牙床过分向前突出，而下巴颏却缩在上嘴唇的后面，或者根本就没有下巴颏的形态。
双颌前突，或上下前牙前突|造成唇部前突，嘴唇用力才能闭上，开唇露齿的患者。
后牙反（牙合）、锁（牙合）|影响咀嚼功能，长期可能导致上下颌骨偏歪畸形。
深覆（牙合）（前牙咬合过深）患者|表现为咬合时看不见下前牙；有些人同时伴骨骼畸形，表现为下面部短。这种畸形易咬伤上牙龈，还易导致前牙的牙周炎疾病及面部关节疾病。

### 骨性前突

- 上牙牙弓向外突

问题原因：睡觉时候用嘴呼吸，所以下巴后缩、上牙突出。

手术解决方法：拔掉第一前磨牙，把牙齿整体内移，改变凸嘴。

日常解决方法：口呼吸矫正器（睡觉矫正带）。用袋子将头固定缠绕，这样下巴就不会张开，就不会张开嘴。  
睡觉张嘴纠正方法：1、经常闭口鼓气，吹小喇叭，吃棒棒糖，并以舌及颊肌运动促进口腔、牙齿清洁。2、做上下唇、颊肌训练：反复用上下唇夹一硬纸片并快速抽出，每日3次，每次5~10分钟。也可上下唇夹住磁卡直至疲劳。



## 眉毛


## 耳朵