<!-- TOC -->

- [soul社交软件一日体验](#soul社交软件一日体验)
- [soul是什么？](#soul是什么)
- [注册soul男用户](#注册soul男用户)
- [发动态人设](#发动态人设)
- [直男语句](#直男语句)
  - [不断发问：试探兴趣范围](#不断发问试探兴趣范围)
  - [目的性很强：过于**迎合**，反而排斥](#目的性很强过于迎合反而排斥)
  - [不要说一丁点对方不好的地方](#不要说一丁点对方不好的地方)
- [直男心态形成](#直男心态形成)
- [用几天就卸载](#用几天就卸载)
- [哪天女账户空虚了，又会安装再卸载](#哪天女账户空虚了又会安装再卸载)
- [如何撩妹聊天](#如何撩妹聊天)
  - [聊天内容](#聊天内容)
  - [聊天心态](#聊天心态)

<!-- /TOC -->


# soul社交软件一日体验

# soul是什么？
soul的标语是：年轻人的社交元宇宙。

根据Soul App披露的2021年3月数据，Soul App是行业同品类中日均DAU启动次数最高的APP之一，同时是日均发布率和Z世代用户渗透率最高的App 之一。作为算法驱动的社交游乐园，Soul App的愿景是持续打造年轻人的社交元宇宙。  

Soul 为用户提供了一个沉浸式、低延迟性的社交场域，群聊派对、Giftmoji等创新的玩法更增进了这个“社交元宇宙”的多元化体验。

# 注册soul男用户

soul 的主要群体是18~22岁之间的男学生居多，打发时间需求多。 

soul 的男用户每天只有20次和女帐号聊的入口，每小时5次入口否则就犯规。  
如果需要认识更多女帐号，则需要购买虚拟币。  
意思大概是：有钱的开挂聊，没钱的就几个老实跪舔。  

女帐号大概可以匹配到无数个男用户，当然大概率是回复不完的。  


# 发动态人设

在社区动态发图片和征女友信息简单两条，就会有很大的曝光度。  

发了图片不到半天，就有很多真实女性，长相中等偏上的语音，普通长相则是码字，大多数女性还是真诚的。   

# 直男语句

看到一个女帐号，如何获得回应？硬撩   


## 不断发问：试探兴趣范围

硬聊的方式之一是发问，问问女性喜欢聊什么话题。  
所以，男会员不断发问，不能表示控制欲很强，只能说明心里把握不大，急于维系互动关系。


## 目的性很强：过于**迎合**，反而排斥

例如“交女朋友”、“结婚”等字眼在最初几句过度提及，则会表现生硬过于迎合。  
急于结婚，给女帐号带来压力。  
不着急，不带着结婚目的，女帐号又觉得是小白鼠。  

## 不要说一丁点对方不好的地方

网络真真假假其实大家都有数，若即若离的关系就更不要说对方一句不好，这样不会共同进步，反而**越推越远**。

看到别人优点，不要做比较，对方就是唯一，**放大才能不迷失**。

# 直男心态形成

白嫖的男用户很多，而且付费意识没有落实到各个环节，造成生态环境就是：**白嫖理所应当**。

男帐号注册的时候，背包有5个礼物，有效期是6天。  
那么一天20个匹配女帐号的入口，最多送5个女帐号。  
注册时间越长，越难每天都送礼物，自然收到礼物的人就更少了。  
女账户收到礼物通常会非常高兴，是一种认可，当然并没有什么实际价值。

如果索要免费没有实际价值的礼物，白嫖客也跟要了老命似得反感。  
久而久之，女账户的文案和心态就是：吝啬真心。  
越来越难撩，垃圾筒里找垃圾。

# 用几天就卸载

因为风气差，聊不到5句就结束，所以很快20次入口结束，没得聊就卸载。

# 哪天女账户空虚了，又会安装再卸载

期盼又再一次失望。

# 如何撩妹聊天

## 聊天内容

男用户如何让女帐号愿意且主动聊下去？  
这和男用户的见识有关，肚里没货自然聊不起来。  
女帐号多数是想要从外界获得什么，才会被吸引聊下去。  
轻松愉快的话题很重要，若是谈减肥等比拿手机光看的事还难的，多数聊不下去。  

## 聊天心态

直女攻略

- 夸漂亮：中性词，模糊词。
例如：美女，答丑女一枚。小仙女，答胖妞。需要模糊地夸。

- 以自我为中心：我在想你。  
万不可提及其他女人，否则把人“越推越远”。

- 输出简单易行的知识