<!-- TOC -->

- [祖传的不爱社交基因](#祖传的不爱社交基因)
  - [祖辈是农民：自私自利的基因](#祖辈是农民自私自利的基因)
  - [父爱如山：嘴巴不会说话](#父爱如山嘴巴不会说话)
  - [如果不是因为钱，不会和你多说一句话](#如果不是因为钱不会和你多说一句话)

<!-- /TOC -->
# 祖传的不爱社交基因

写作时间：2021年9月5日

社会发展很快，人与人相处需要**磨合**。   
磨合是需要花费时间、精力的，磨人结果可能大概率失败。  

如何快速判断一个人是否值得去交往？  
例如有人介绍对象、相亲时。在单位没有关系背景，是否有社交基因讨领导喜欢，“潜力股”。     
其实基因里已经注定了绝大多数。



## 祖辈是农民：自私自利的基因

>我们中国人说往上数三代都是农民。

数三代也就是你太爷爷那一代，大概率是1940之前。  
那时候中国工业几乎没有，也就大城市里有个工厂。  
所以**绝大多数人都是种地谋生，也就农民**。

新中国成立前，国家满目疮痍。  
大多数人只能自己开垦土地，改造土地，种粮食。  
各自在自己的区域里劳作，如果偷懒就要饿肚子，甚至饿死。  
什么样的祖辈如何能够生存下去？  
首先是勤劳、苦干。  

一个人在边缘化的土地上肚子开垦着，土地滩涂可能质量不好，收获时好时坏，必须省着吃还要屯一部分。


有些老人喜欢拾垃圾去卖，“劳动”是一种习惯，停不下来。  
有些老人喜欢把自己不想吃的剩菜剩饭放冰箱收一个月才扔掉，浪费电。  
央视报道老人有四个儿子都开汽车，对儿子们童年一直的抠门与吝啬，换来无人愿意出养老人馒头钱每月100元。  



放不上台面的话则是：  
1、自私自利，不愿意分享，事不关己高高挂起。    
2、一分钱掰两半花，抠门。  
3、不善言辞，没人想和他说话。  

在那个穷苦劳动年代里，只有“专门利己”的人才能存活下去。  
那个年代里没有“贷款”、“杀猪盘”等花样，只有拿在手里实实在在的果子。  

>老人不相信年轻人有未来，只看现钱。

因为老人一辈子都是干苦力过来的，只有干苦活能够生存。  
他们的价值观里不相信做生意、读书能够有价值，因为他们价值观里只有苦，没有更简单的事。

## 父爱如山：嘴巴不会说话

“父爱如山”是指父亲的爱，是沉沉甸甸的，不会直接表达，有时倒觉得是在惩罚。

父辈吝啬“表达”，有的则是因为当“领导”必须要有威严。  

那么问题来了，领导话不多，年轻人也能默默无闻，**甘愿被埋没一辈子吗？**  

年轻人是没有傲娇资本去板着脸。  
年轻人在经验本事少的情况下，不参与社会就会边缘化。


如果农民爷爷和父亲相处时间越长，价值观影响越大。  
特别是父亲是家中长子，那受到不爱社交思想越重。  
多子化家庭，和祖辈生活时间越短，在不合作的苦日子里时间越短，人的思想越有社交性。  


## 如果不是因为钱，不会和你多说一句话

世界对于财富分配，最公平的就是：**时间**。  

>每个人每天是24小时是公平的。

你决定这 24小时干什么？  
是即时消费，还是为长期投资？  

内心贫困的人，可能打开抖音刷一刷，一天就花费了。  
在他们的世界观里，有钱有时间都是负担，已经习惯匮乏。  

那么能挣钱的人是什么样？  
时间表行程安排地密密麻麻。  
律师，付费咨询。先交钱，后解答。  
每一分钟都算钱。  

每一分钟都算钱，有目的性的社交。  
对，就是为了你口袋的钱。  
如果不是因为要挣你的钱，那谈什么？


