# 何伟三部曲---纪实类写作经典书籍

<!-- TOC -->

- [何伟三部曲---纪实类写作经典书籍](#何伟三部曲---纪实类写作经典书籍)
- [翻译得如何？---好](#翻译得如何---好)
- [背景](#背景)
  - [作者为什么来到中国？--->国际志愿者到中国当老师](#作者为什么来到中国---国际志愿者到中国当老师)
  - [写作时间：2000年左右的事](#写作时间2000年左右的事)
- [《寻路中国》](#寻路中国)
  - [我读的过程](#我读的过程)
  - [我的章节反思](#我的章节反思)
    - [城墙](#城墙)
    - [村庄](#村庄)
    - [工厂](#工厂)
- [《江城》](#江城)
- [《奇石》](#奇石)

<!-- /TOC -->

>作者：

彼得*海斯勒（美国人），中文名：何伟

>译者：

李雪顺

>何伟三部曲

《寻路中国》，《江城》，《奇石》

> 为什么读这三部书

学习“另一个视角”（洞察力）看周围的事，作者是外国人，外国人看中国的人和事。  

**给大家换一个思路，给人启迪**。

>总的读后感

纪实类写作的著作，先在微信读书app上看的，外国人写的中国，读每一段就感觉像新闻联播里说的外国人虚假报道中国，愤怒地放下手机又喜爱地拿起，犀利地直戳要害问题本质，透彻地让人生气。以广博的土地面积，深度思考本质，极细的颗粒度真实写作。

尽管我和他写作年龄时相仿，经历过他经历的所有事，但我绝不会想到他的写作**切入点** 如此**独辟蹊径**，惊叹：**亏你想得出！**

>写作风格评价：

犀利的风格像鲁迅，但是从目的性上又没有鲁迅来得锋利。鲁迅是想摇醒国人，而海斯勒更“佛系”一些，没有想过要改变谁的思想，只是描述他眼中的世界是什么样。我很喜欢他的风格，风格更朴实表达看法，却没有想改变任何人，这种“佛系”更与当下时代合拍。

# 翻译得如何？---好

李雪顺翻译得很好。

首先，纪实类写作叙述为主还是较容易翻译的； --->全书不是很艰深  
其次，李雪顺在字里行间用词比较仔细，用词丰富且有大量成语。--->尽管是翻译，用来学习写作也是较好的，拓宽写作用词。  



# 背景

## 作者为什么来到中国？--->国际志愿者到中国当老师

Peter Hessler，中文名何伟，1988年进入普林斯顿大学英文系，1992年取得学士学位毕业后，得到罗德奖学金，赴英国牛津大学研习英国语文和文学。

**1996年参与和平队（Peace Corps），和平队给他取名何伟，来到四川重庆涪(fu)陵师范高等专科学校英语系教英文，工作两年并学习中文。**

1998年合约结束，移居北京，担任记者和自由撰稿人。1999到2000年任华尔街日报北京记者。2000至2001年任波士顿环球报北京记者。2000至2007年任纽约客驻北京记者。2010年举家移居埃及开罗，任纽约客中东记者。

## 写作时间：2000年左右的事

作者初来中国，在重庆涪陵师范高等专科学校教英语两年的记忆。他对这段经历有一个总结：“在来这以前，我并不报着什么理想化的期望。我不打算拯救谁，或者在这个小镇留下什么不可磨灭的印记。我很高兴我并没有带来什么改变，我只是一个老师，在业余时间尽可能的**了解这个城市和居民**，对此我感到很舒服”。

# 《寻路中国》

致力于反映**中国经济发展的基本脉络**。

## 我读的过程

我在微信读书上看的几页一度中断，因为外国人去分析国内的现象非常地犀利地直戳要害问题本质。


>后来大部分章节，我通过微信读书的 **AI 朗读** 利用在路上的时间听完了整本书。



由于在路上，有时外界有些嘈杂，有些精妙的细节来不及反应就到了下一句。  
所以，在语音一遍过的**时间限制下，我一周就听完了整本书**。

AI 朗读的优势：限时带来高效；语音使多功能时间可以充分利用

提供一个外国人的眼光审视我们周边发生的事，惊叹到：哇，还有人把现象看得分析这么深

整本书除了写作有什么收获：

写的是 2000 年左右的事，所以 2020 年已然不能让阅历丰富的人满足，但**对于 20 多岁的青年还是有些实用价值**。





## 我的章节反思

### 城墙

- 中国历史与发展

沿着长城出发，引出长城在各个朝代的国家发展，延展到20世纪村民把城墙砖头拆下来盖自家的房子。


- 自驾游经验

自驾游路上，路况与刻板驾照考试矛盾，与我科目二挂过一次具有强烈共鸣。

自驾游搭载乘客的观察与交流，就如同出租车司机那样的本领，娴熟的**套路**进行搭讪，后视镜里观察乘客的行为举止细节，从打工者的生存状况经历分析经济发展状况。

作者 20 多岁自驾游中国。我也是 20 多岁大学毕业工作几年，也考过驾照，对书中的驾考考题幽默点能够 get 到点；20 年后的现在，自驾游已然成风尚，尽管因为加班一直未动身，但是读了他的自驾游经历，让我更有经验。例如，自驾游过程会遇到什么样的道路（农村晒谷场），情况（丧事队伍），帮搭顺风车的美女如何搭讪聊天，如何观察人。


帮搭顺风车的美女如何搭讪聊天，观察与套问出发展中的人的生存状况既然得出发展规律。

- 驾考与上路

驾考后的新手，面对复杂的路况，如何反应？讲真，中国人，我们自己都不懂对方在想什么。例如按喇叭并不是交规而是中国人表达情绪，在任何时候都可以按喇叭。

农村地区把公路当成晒谷场，这场丰收需要多方努力。例如，作者担心稻谷会卷入车底造成危险，当车辆在征求农民同意后开过去，农民欢快在后面捡拾免费碾压机的成果。


### 村庄

- 描述**乡风民情**。平常的人与事在外国佬眼里有各类人群画像。所以，外国人很容易成为中国通。例如，他们在各地采访遇到的盘查使得他迅速学会了“礼多人不怪”。

- 教育问题。他和一户的村民经常交流，其中有一个孩子与他交流颇多，他问孩子的小学教育，与我的小学一模一样但我从来没有想过这些问题，例如学生手册，他能够清晰准确地说出所有条目，而那些条目我自己都记不清了，至于那些条目名称意义，我从未想过。

- 农村居委会的选举控制与入党做生意的好处。我成长于城市，对这些事情第一次听说，内幕信息起初几句听是好奇里面的道道，后来又觉得在情理之中。人情、社会关系与生意利益的混合。女党支部书记的事件记录，男女性别的差别。居委会每年送党员的礼品证书成了地位的象征，要挂起来并且宣传展示，例如印了字的保温杯、2周学习奖状。党支部会议经常做的事总是自我批评。选举，每个人有各自的目的。

- 烟的地位与经济拉动力。人们喜欢攀比，主动递**更**高级的烟以显示地位。例举当时市面上叫得出名的各种烟。

- 农作的采收特色行为。采摘核桃的暴打敲击过程。男人们的聚会话题套路，老外赠送名酒本觉得伤身不好意思，而当地人不喝却供为珍宝进行吹牛。

- 农村人的宗教。在村民看来，宗教只是**逃避的方式**，说不清道不明的慰藉，即便全村人都已经沉迷于物质条件和现代化进步的时候。算命先生搅屎棍的套路做法，或是丧事或是驱赶狐狸精等。佛教村民的一些事件做法分析。



- 家庭收入提高带来的变化：赚到的钱越多，每个人的身体越明显地不健康起来。男性越来越深陷在党的事务和生意之间，对家庭的兴趣越来越小，更多地出差喝酒抽烟。女性试着改变自己的装扮，买衣裳、染发、吃减肥药又恢复。



- 乡下人的生活方式之一：老鼠不打空仓。**魏子琪做的每一件事情都有他自己的目的。乡下人做什么事情--哪怕是自己的讲话都十分注重效果。闲暇时间，他们可能会对遥远的地方发生的事情闲聊长谈，但对自己的私事却守口如瓶。**例如魏子琪带啥子去办身份证领助残项目，转而把发放给傻子的电视机送给远房亲戚，没有收钱，不过通过复杂的关系网，某一天一定会得到回报。



- 汽车行业的发展。考驾照的人激增，带动了汽车业的发展。奇瑞的发展与优点，安徽国产便宜。夏利车，低收入，老烟枪，大嗓门。雪铁龙、吉利等。二手车，都在瞎撞，卖点混乱，例如三厢代表有车门和后备箱。

### 工厂

- **家庭式打工**：农村的家庭种地赚不到钱，就靠子女去工业城市打工寄回来钱来生活。渐渐地，老家的老人也出来打工。规律是：**家庭中年龄最小的孩子出去打工，渐渐带老人也进入那个工厂**，因为年龄大的40岁至50岁男人是不容易被工厂录取的，而16岁女孩用姐姐的身份证去工厂打工是容易被录用的。当女孩站稳脚跟，通过关系，这样家里的老人也可以过来一家打工了。而若是老人先去工厂，录用几率低，即时录用还要通过关系把子女带进来，非常麻烦。当一家人在同一工厂打工后，子女的钱都会交给老人保管。白天上班，下班家族还会出去摆小摊，例如卖光盘。一家人一起做饭吃饭。



- 女性打工者：16岁的女性打工者因为年龄问题，在工厂做最低层次的事：**按件计钱**。当年龄到达18岁后，就会寻找正式的工钱更高的工厂。这些女孩很聪明，由起初一小时能挣2元钱，生产效率在短期内就可以提升到6元多，比当时最低平均工资高两元。这位女性者是固定钢圈的，她后来手上戴了钢圈方便顶针。她们的打算是，工作几年掌握技术，自己开一家工厂。



- **浙商与营商环境**:浙江商人因为地方租金低且营商环境成本较低，所以选择在这里发展。这里的送礼是固定规则的，例如香烟和酒。把烟送给这位官员，这位官员又可以用它去送给其他人办其他事。税务局的人还会突然造访，通过要求填写未曾事先要求的表格，一方面收集公司信息，一方面为朋友的会计事务所发名片拉生意。



- **房地产**拆迁带来的经济发展：地方有一半的发展是来自房地产。**城市里**盖了那么多**价格高的房**，谁来买？那么每个城市就要有**开发区**招商引资，把公司引进来，这样人就来买高价房了。但公司不是傻瓜，地方会把**低价**给开发区来吸引商人**办厂**。



- **经济开发区的招商**：头三年房租优惠。吸引很多艺术小公司搬到那里，后来这些公司又搬到其他更便宜的地方。



# 《江城》

# 《奇石》