<!-- TOC -->

- [《农产品深加工技术及设备有问必答》钱东平](#农产品深加工技术及设备有问必答钱东平)
- [前言](#前言)
- [农产品加工行业划分](#农产品加工行业划分)
- [农产品深加工的六大课题](#农产品深加工的六大课题)
- [农产品深加工机械都有哪些？](#农产品深加工机械都有哪些)
- [我国流水线设备](#我国流水线设备)
    - [果品储藏技术](#果品储藏技术)
    - [果蔬生物保鲜技术](#果蔬生物保鲜技术)
    - [果汁浓缩技术](#果汁浓缩技术)
    - [果品加工机械](#果品加工机械)
- [蔬菜深加工，其发展重点是什么？](#蔬菜深加工其发展重点是什么)
- [农产品设备存在的问题](#农产品设备存在的问题)
    - [需求不完全满足](#需求不完全满足)
    - [未结构化](#未结构化)
    - [加工质量差](#加工质量差)
    - [科学研究、新产品开发方面的差距](#科学研究新产品开发方面的差距)
- [我国农产品深加工中面向食品工业的新技术有哪些？其应用情况如何？](#我国农产品深加工中面向食品工业的新技术有哪些其应用情况如何)
    - [保鲜技术](#保鲜技术)
    - [膜分离技术](#膜分离技术)
- [超临界流体萃取技术](#超临界流体萃取技术)
- [真空冷冻干燥](#真空冷冻干燥)
- [微胶囊技术](#微胶囊技术)
- [农产品深加工高新技术有哪些？](#农产品深加工高新技术有哪些)
    - [微波技术](#微波技术)
    - [超高压技术](#超高压技术)
    - [挤压膨化技术](#挤压膨化技术)
    - [通电加热技术在农产品深加工中的应用](#通电加热技术在农产品深加工中的应用)
        - [概念](#概念)
        - [应用](#应用)
        - [特点](#特点)
        - [优点](#优点)
    - [包装、杀菌新技术在农产品加工中的应用有哪些？](#包装杀菌新技术在农产品加工中的应用有哪些)
    - [真空包装与真空干燥机及其在农产品深加工中的应用](#真空包装与真空干燥机及其在农产品深加工中的应用)
- [农产品品质检测技术](#农产品品质检测技术)
    - [声学特性分析法](#声学特性分析法)
    - [计算机视觉检测方法](#计算机视觉检测方法)
        - [工作原理](#工作原理)
        - [特点](#特点-1)
    - [可见光和近红外分析法](#可见光和近红外分析法)
        - [基本原理](#基本原理)
        - [特点](#特点-2)
    - [电、磁特性法的分析法](#电磁特性法的分析法)
    - [X 射线法与激光分析法的分析法](#x-射线法与激光分析法的分析法)
- [几种蔬菜、果品及经济作物的深加工机械设备](#几种蔬菜果品及经济作物的深加工机械设备)
    - [预处理设备](#预处理设备)
    - [果品去皮设备](#果品去皮设备)
    - [粉碎与榨汁设备](#粉碎与榨汁设备)
    - [过滤与均质设备](#过滤与均质设备)
    - [预煮和分离设备](#预煮和分离设备)
    - [搅拌与浓缩设备](#搅拌与浓缩设备)
    - [杀菌设备](#杀菌设备)
- [农产品加工举例](#农产品加工举例)
    - [玉米深加工](#玉米深加工)
    - [大米深加工制饴糖](#大米深加工制饴糖)
    - [大豆深加工](#大豆深加工)
    - [甘薯深加工](#甘薯深加工)
    - [马铃薯深加工系列产品、工艺及设备](#马铃薯深加工系列产品工艺及设备)
- [农产品加工企业的申报认定](#农产品加工企业的申报认定)
    - [划型标准](#划型标准)
    - [划型工作程序](#划型工作程序)

<!-- /TOC -->

# 《农产品深加工技术及设备有问必答》钱东平

# 前言

加工|内容
---|---
初|使农产品发生量的变化而不发生质的变化。
深|对农产品二次以上的加工。<br>它主要是指对蛋白质资源、纤维资源、油脂资源、新营养资源以及活性成分的提取和利用。

# 农产品加工行业划分

国际上|农产品加工业划分为 5 类，
---|---
|食品类
|饮料类；
|烟草类；
|纺织、服装和皮革类；
|木材和木材产品类（包括家具制造、纸张和纸产品加工、橡胶产品加工）。

我国在统计上与农产品加工业有关的为11个行业，

即食品加工业；食品机械设备制造业；饮料制造业；烟草加工业；纺织业；服装及其他纤维（包括麻类）制品制造业；皮革、毛皮、羽绒及其制品业；木材加工及竹、藤、棕、草制品业；家具制造业；造纸与纸制品及包装印刷业；橡胶制品业。


我国农产品加工业经过几十年的发展，尤其近20多年来，已经建立起一个门类齐全且具有一定规模的加工体系

# 农产品深加工的六大课题

综观“十五”规划农产品深加工技术与设备研究开发项目中涉及粮、油农产品深加工的六大课题，概括起来包含了生物技术、膜分离技术、挤压技术、离子交换色谱技术、超临界CO2 萃取技术、超细粉碎技术和无污染清洁生产技术等多项关键高新技术。

1998 年我国有农产品加工设备制造企业4000余家，生产农产品加工专用设备 22 大类，通用设备 10 大类，产品品种 250 多种；有科研单位 130 余个，科研人员 8000 多人。在短短的 20 年间农产品加工设备制造业取得了很大的进步，技术水平有了很大的提高，可以向农产品加工企业提供一大批水平较高的成套设备或单机，如 15 万包/h方便面生产线、3.6万瓶/h啤酒灌装生产线、2000只/h鸡屠宰生产线、微波干燥（杀菌）设备、10L/h 处理量的高压均质机、100m2 喷射泵式高效低耗真空冷冻干燥成套设备、JM-130胶体磨、JMJ500 型巧克力精磨机、FC 节能粉料气流干燥机、YLZ振动排渣过滤机、SWWF200 系列低温升超微粉碎机、植物油料制油预处理膨化设备、80～300 罐/min 易拉罐灌装生产线、15～1500 盒/h 砖形复合无菌包装饮料生产线，RNJM03-5000 三效蒸发器、5t/h果酱生产线、13T1000F2型滚切饼干机、螺旋式速冻机、桔瓤果汁加工关键设备、真空油炸果蔬脆片设备、带式榨汁机及果茶加工成套设备等几百项较高技术水平的农产品加工设备相继问世投入生产，一些新技术也逐步应用到农产品加工机械中，例如，微波技术、速冻技术、真空压力技术、膜分离技术、挤压膨化技术、超微粉碎技术、微胶囊技术以及电子技术等。


# 深加工机械

## 深加工、食品加工和包装机械

主要有：粮食、油脂加工机械，薯类加工机械，豆制品加工机械，农业特产品加工机械（如茶叶、蜂产品、野生特产品加工机械等），果品加工机械，蔬菜加工机械，饲料加工机械，屠宰机械，肉类加工机械，乳制品加工机械，水产品加工机械，饮料加工机械，糕点加工机械，糖果加工机械，果蔬保鲜专用机械，食品添加剂加工设备，罐头加工设备，方便食品加工设备，饮食炊事机械，保鲜设备，充填包装机械，医药包装机械，封口机械，贴标机械，容器成型包装机械，收缩包装机械，捆扎、打包机械，集合装箱机械，包装容器制造机械，瓦楞纸板和蜂窝纸板成套设备，纸浆模机械，包装材料制造及包装相关机械，包装装满机械，印刷机械，塑料机械等。


原汁、清汁及浓缩果汁生产线 300 余条，年加工水果约400 万吨，引进利乐包装线 130 余条。此外，引进果蔬冷藏及保鲜设施及果蔬脆片、果干、果脯、果冻、果粉、果晶等大批先进的加工技术装备。当前，水果深加工的重点是生产果汁，鲜果汁、浓缩果汁、冷冻浓缩果汁等都是国际市场抢手货。

## 设备存在的问题

### 需求不完全满足

虽然农产品加工机械设备生产量和产品品种不断增加，但是产需矛盾依然突出，农产品加工设备无论是产品品种、还是产品质量和性能都**不能完全满足农产品加工业的需求**。

### 未结构化

产品结构、企业组织结构、经济规模和布局等方面的差距我国的农产品加工机械单机多，成套流水线少。通用机型多，对特殊要求、特殊物料加工和包装等专用设备缺乏；结构简单、技术含量低的产品多，高技术附加值、高生产率的产品少；主机多、辅机少。

### 加工质量差

产品质量、性能、技术水平及产品品种差距 我国农产品加工机械的产品质量与发达国家相比，还有相当大的差距。主要表现在加工设备的稳定性和可靠性差，造型落后，外观粗糙，基础件和配套件寿命短，无故障时间短，大修期短。绝大多数农产品加工设备还没有制定可靠性等相关标准，少数较好的产品制定的可靠性标准无故障时间约为发达国家的 30%～50%比发达国家低得多。

性能上的差距主要表现在生产能力低、能耗高。

技术水平上的差距主要表现在高新技术应用少，自控技术差，生产线自动程度低。

比发达国家落后20～25年。品种差距也较大，发达国家的农产品和食品包装机械产品有6000多种，而且成套数量多，新机型不断涌现。

而我国农产品加工和食品包装机械设备产品品种及配套数量少，约为国外品种数的一半。

### 科学研究、新产品开发方面的差距 

从严格意义上讲，我国尚无真正从事农产品加工机械设备研究的实验室，主要还是对国外产品进行仿制、测绘，再稍加国产化改进，还谈不上科学研究。


# 我国农产品深加工中面向食品工业的新技术有哪些？其应用情况如何？

## 保鲜技术

我国已在果蔬保鲜技术，如采后处理、冷链、鲜切加工等制约产业发展的关键技术研发与应用方面获得突破，使果蔬产后损耗率下降 5%～10%；预冷技术、调节气体包装、气调及湿冷技术在果蔬储运保鲜及出口贸易中已得到应用。

（1）切割蔬菜保鲜技术 开展蔬菜清洁、切分、防褐变、包装研究，使保鲜菜货架期延长3～5天。

（2）荔枝保鲜技术 对荔枝褐变及腐烂的研究获得了进步，现采用保鲜处理及冷链流通技术已使荔枝保鲜期延长至31～34天。

（3）微型节能保鲜库及其配套设备 通过对自动温控及报警系统的研究，已开发出微型节能冷库及其配套设备，在全国20多个省市已推广应用。

（4）果汁关键技术 我国在防褐变、高温短时杀菌、无菌灌装、膜分离以及芳香物回收等关键技术研发方面获得突破，已接近国际先进水平，有效地解决了果汁生产中褐变、后混浊、营养成分损失、芳香物质逸散等难题，有力地推动了我国果汁加工业的发展。

（5）冷却肉加工技术 冷却肉是国际流行的新型生鲜肉制品。比普通肉、冷冻肉营养损失少，色泽鲜红、味纯。通过改变包装内的气体成分，冷却肉在0～4℃时货架期达20天。

## 膜分离技术

膜分离技术是食品加工中的一项现代高新技术。它是利用膜的选择性透过特点实现食品不同组合的分离纯化和浓缩，其优点是常温下操作，不需加热、节能，选择性强、能保持食品原有的色、香、味。我国已将膜分离技术广泛应用于饮用水、生啤、果汁、葡萄酒、酱油、醋等产品的生产。

CO2超临界流体萃取技术这是现代一项新型的萃取分离技术，非常适合于天然生物物料各级分的分离提纯操作，特别是一些性状相似、相互混杂的各级分分离及热散性和易氧化物质的提取或精制。具有萃取效率高、传质快、萃取温度低、萃取能耗低、萃取时间短、无毒、无污染、不易燃等优点。该技术已广泛应用于农产品风味成分的萃取、动植物油脂的萃取分离、农产品中某些特定成分的萃取、农产品脱色、脱臭、脱苦、农产品脱菌防腐等方面，例如，用 CO2起临界流体萃取技术生产的产品有辣椒红色素、天然维生素 E、青篙素、卵磷脂、小麦胚芽油、沙棘籽油等。

大豆功能因子提取技术采用超临界流体萃取技术、膜分离技术、生物工程技术等高新技术手段，攻克了大豆功能因子提取效率低、生理功效差的技术难题。实现了高效提取大豆磷脂、大豆多肽、大豆低聚糖等大豆功能因子。


小麦深加工技术我国以小麦为原料加工谷阮粉、味精的关键技术已达到国际先进水平。通过采用三相分离技术与低温强制烘干技术，使谷阮粉蛋白含量提高到 75%，同时开发了系列专用粉配粉技术、小麦淀粉谷氨酸发酵技术；谷氨酸产出率达15%，属国际首创。

玉米深加工技术通过采用生物工程等高新技术，将玉米转化成高附加值、高技术含量的深加工产品，如变性淀粉、淀粉糖、高果糖、生化饲料、燃料乙醇、糖酪、玉米胚芽乳等，可实现大幅增值。

膜分离技术，就是用天然或人工合成的高分子薄膜，以外界能量或化学位差为推动力，对双组分或多组分的溶质和溶剂进行分离、分级、提纯和浓缩的技术。它主要包括反渗透、超滤、微滤、电渗析等技术。

纳滤膜是介于反渗透膜和超滤膜之间的一种膜，其表层孔径处于纳米级范围，有独特的分离性能。纳滤技术设备投资少、能耗低，在水处理以及食品工业中的有效成分浓缩等方面，成为膜分离技术领域中的一个新热点。

果汁的浓缩可以减少体积，既便于储藏和运输，又可提高储藏的稳定性。但在果汁浓缩过程中，用传统的反渗透技术进行浓缩时，果汁溶质浓度约为 30%，而将反渗透与纳滤技术连用，得到的果汁溶质浓度可达 40%；而且在整个过程中，色、香、味不变，又节省大量的能源，用该种方法所需的能耗仅为蒸馏法的1/8，是冷冻法的1/5。

应用超滤技术可以较好地保存食品原有的风味。同时，工艺设备简单，操作方便可靠，分离效果好，因此，它被广泛应用于食品加工中的分离提纯和浓缩等方面

# 超临界流体萃取技术

超临界流体萃取技术是一种新型的萃取分离技术。是利用超临界流体（溶剂）在临界点附近超临界区内与待分离混合物中的溶质具有异常平衡行为和传递性能，且它对溶质的溶解能力随压力和温度改变而在相当宽的范围内变动这一特性而达到溶质分离的一项技术。利用这种超临界流体作为溶剂，可从多种液态或固态混合物中萃取待分离的组分。

# 真空冷冻干燥

真空冷冻干燥，是一种在真空和低温条件下对物料进行脱水加工的先进干燥技术。它首先将物料冻结到共晶点温度以下，使物料中的水分变成固态的冰，然后在较高的真空条件下使冰直接升华为水蒸气，再利用真空系统中的水气凝结器将水蒸气冷凝，从而获得干燥制品。

采用真空冷冻干燥技术，物料不易氧化，产品干燥后的形状基本不发生变化，有较高的速溶性和复水性，而且干燥产品无表面硬化现象，脱水彻底，易于长时间保存

国际市场上，冻干食品的价格通常是热风干燥食品的 4～6 倍，是冷冻食品的7～8倍。

中国在 20 世纪 90 年代初，开始引进、开发真空冷冻干燥技术与设备，目前中国自行研发制造的真空冷冻干燥设备整体性能已达发达国家 20 世纪 90 年代初同类产品的先进水平，并在蜂乳、蒜片、小葱、花卉及猪、牛肉干的干燥加工中获得实际应用。

# 微胶囊技术

微胶囊，是指一种具有聚合物壁壳的微型容器或包装物。

微胶囊技术，就是将固体、液体或气体物质包埋、封存在一种微型胶囊内成为一种固体微粒产品的技术，它能够使被包裹的物料与外界不宜环境相隔绝，达到最大限度地保持其原有的色、香、味、性能和生物活性，防止营养物质遭到破坏和损失，且有**缓释功能**。此外，有些物料经微胶囊化后，可使原先不易加工储存的气体、液体转化为稳定的固体形式，从而**防止或延缓产品发生劣变**。

维生素 E 作为一种功能性食品的功效成分具有抗氧化、增强免疫力、清除自由基、防衰老、抗肿瘤、抗辐射作用。但作为脂溶性物质，油脂酸败会加速维生素 E 的破坏，紫外线、碱和氧都能迅速破坏维生素 E。采用微胶囊技术进行包埋处理，可显著提高维生素E在功能性食品中的效用。


# 农产品深加工高新技术有哪些？

农产品深加工高新技术主要有现代生物技术、计算机视觉识别与分级技术、膜分离技术、微胶囊技术、包装和杀菌技术、微波技术等。

生物技术主要包括酶工程、发酵工程、细胞工程、基因工程和组织培养技术等。酶工程是最早、最广泛应用于食品工业中的一项技术，涉及淀粉的深加工、果汁、肉、蛋制品、乳制品的加工等



## 微波技术

微波技术是靠电磁波把能量传播到被加热物体的内部。它具有加热速度快，加热均匀性好，易于瞬时控制，选择性吸收，加热效率高的特点，现已广泛应用于食品工业中

微波技术除用于烹调之外还用于食品解冻、干燥、杀菌、消毒、焙烤等用途。在微波作用下，以柚皮为原料，可用水溶剂直接从柚皮中提取天然色素。同传统方法相比，这种方法具有提取率高、节省时间、能源消耗小、安全、无污染等优点。

## 超高压技术

超高压通常是指压力在 300 MPa 以上，最高可达 700 MPa的一种加工技术。超高压加工技术源于陶瓷加工业。1990 年，日本科学家首先把它引用于食品的杀菌研究中，对各种农产品如大豆、萝卜、苹果、牛肉、米及果汁、果酱、酱油等进行了实验研究。由于超高压杀菌避免了加热杀菌的缺点，可以保持食品固有的风味、色泽、质构和新鲜程度，提高了成品的品质，因此受到了人们的普遍关注，其发展速度很快。

采用超高压技术加工的食品，如果汁、果酱、奶制品、茶叶、咖啡、香料等原有的颜色、口味、风味、营养成分等均无损失，对于肉类制品加工可使其嫩度、风味、色泽及成熟度均能得到改善，还可加快某些在常压下不能进行的反应，如生物大分子的酶水解、酶反应及有气体参加的反应等。

低温粉碎是近几年发展起来的一种先进的粉碎技术。利用冷冻的方法，改变物料的机械特性，不仅可以提高物料的细度，而且可以使原来不易被机械粉碎的物料得以粉碎，其粉碎的细度能达350目以上。另外，由于物料在极低温度下加工，物料原有的色、香、味性都能得以充分保留，因而这种先进的加工技术被广泛用于香辛料，如可可、杏仁、咖啡豆；调味品如芥子、胡椒；以及中草药、人参、龟鳖丸等高档热敏性农产品的粉碎加工。

## 挤压膨化技术

挤压膨化技术，是把经过预处理（粉碎、调湿、预热、混合）后的物料，放在挤压机内使之受到强烈挤压、剪切和磨擦，使温度和压力渐渐增大（温度达 150～250℃，压力为 3～5 MPa），当这些受挤压物料在机械作用下通过一个专门设计的模具时，压力骤降而发生喷爆，使之形成多孔海绵状态。

由最初单纯生产谷物膨化食品发展到植物组织化蛋白，膨化制油、鱼类和家畜饲料等

在膨化过程中，物料受热时间短，食品营养成分损失极少；由于使原料质构和内部分子结构也发生变化，故经挤压后的淀粉、蛋白质等利用率大大提高。挤压膨化食品不易产生“回生现象”，便于长期保存，且口感、风味有很大程度提高。

油脂行业对如何利用膨化技术提高油料出油率、改善油脂品质，及提高饼粕蛋白利用价值等方面进行了深入研究。

## 通电加热技术在农产品深加工中的应用

### 概念

通电加热技术通电加热又称为欧姆加热（Ohmic Heating）、直接电阻加热（Direct Resistance Heating）或纯电处理（Electro-pure Processing），它是一种新型的加热杀菌技术，特别是对于黏度较高或带有颗粒（直径小于25 mm）的食品可以进行连续加热杀菌。对于高黏度和含颗粒食品，传统加热是采用传导、对流和辐射等方式。在传统加热过程中，要使颗粒物料中心达到所需杀菌温度，必须要经长时间的加热，这样，不但会影响到食品营养成分的损失，而且使液体部分加热过度以及颗粒食品外部的过热而影响其完整性。采用通电加热就可解决上述加热的缺陷。

### 应用

应用范围通电加热可用于不含颗粒或含颗粒液体物料（固形物含量可达60%）的加热杀菌，也可用于胶凝性食品的加工，以及冷冻物料的解冻等。


### 特点

（1）物料在整个体积内自身产生热量，升温速率快，加热均匀，特别是对于固液混合物，可实现固体和液体的同时升温。与传热加热相比，可避免液体部分的过热，营养成分损失减少，产品质量高。

（2）与微波相比，没有加热穿透深度的问题。

（3）电能转化率高，可达90%以上。

（4）没有传热面，也就没有传热面的结垢及食品在传热面上的烧焦等现象。

（5）操作控制简单，且可快速启动和关闭。

（6）除泵外，无其他运动部件，无噪声，维修费用低

### 优点
① 能够精确控制产品的加热温度及升温速率；② 由于热量是在物料内部产生的，因此没有加热面，加热体系受热均匀；③ 当切断电源后加热过程没有滞后现象、热损失非常低；④ 加工范围广，成本投资回收快。

## 包装、杀菌新技术在农产品加工中的应用有哪些？

活性包装，是指采用去氧剂、抗菌剂、异味（腐味）消除剂、水分和CO2 控制剂等来延长食品的货架期，提高它的安全性和改善感官性的包装技术。包装、杀菌新技术在农产品加工中的应用主要有下列几种。

去氧技术在农产品加工中的应用氧气是引起食品变质的重要因素之一。采用内贴式去氧剂有助于防止因氧而变质的食品的保藏。该技术可使包装内氧的浓度降低到 0.01%，远远低于真空、充气和气体栅栏等所控制的氧浓度。

抗菌技术在农产品加工中的应用食品表面滋生微生物是导致食品变质的主要原因。因此，抑制微生物生长可延长食品的保质期。现在，在包装中应用的几种合成的和天然的抗菌活性物质有：有机酸、细菌素、香料提取物、硫代硫酸盐、酶、蛋白质、异硫氰酸脂、杀真菌剂、螯合剂、金属等。抗菌膜就是典型代表。

气调包装（MAP）技术在农产品加工中的应用气调包装是指选用密封性能好的材料包装食品，并采用一定的方法来调整包装内的气体环境，以减缓氧化速度，抑制微生物的生长和防止酶促反应，从而延长产品的货架期。进行气调的方法有下面几种：① 根据食品本身的呼吸代谢条件，结合 CO2 的产生率和耗氧率进行调控，以形成一种平衡浓度系统，进而减缓腐败。② 在包装封口前，排除空气，再注入一种配好的混合气体。③ 在包装材料中添加一种材料或在包装膜内侧附上一种物质以改变包装膜内的气体组成。

智能化包装（intelligential packaging）技术在农产品加工中的应用该技术是一种新型的包装技术，它是在食品的包装中装有智能化仪器，例如，时间—温度指示器（TTI）。TTI有两方面的应用：① 作为仓库管理和零售食品的循环检测工具，对临近到期的食品作出是继续陈列还是销售处理掉。② 作为动态的或活性货架期标签。智能化包装在法国、意大利已有使用。


## 真空包装与真空干燥机及其在农产品深加工中的应用

真空包装技术真空包装技术，是指将食品装入包装袋内，抽出包装袋内的空气，达到预定真空度后，再完成封口工序的技术。

真空充气包装，是将食品装入包装袋内，抽出包装袋内的空气达到预定真空度后，再充入氮气或其他混合气体，然后完成封口工序。现在，真空充气包装大量被采用。

主要应用范围真空包装技术虽然有很多优点，但**并不是适合所有食品的保鲜**。

适用的范围|主要有：
---|---
腌制品 香肠、火腿肠以及一些腌制的蔬菜|如榨菜、萝卜干、泡菜等。
鲜肉类|牛肉、羊肉、猪肉等。
豆制品|豆腐干、豆沙等。
熟制品|牛肉干、烧鸡等。
方便食品|米饭、蔬菜、罐头等。
水果和蔬菜|
药品、化工原料、金属制品、电器元件、纺织品、医疗用具以及文物资料的保存|等

真空包装与冷藏、速冻等一些物理方法相结合，会有更好的保鲜效果。真空包装不适用于易脆食品、有尖棱易刺破塑料包装袋以及柔软易变形食品的包装和保鲜。

真空包装|方法
---|---
机械挤压式|
吸管脱气式|
腔室方法|将装有物品的包装袋放在腔室中打开阀门，由真空泵进行抽气，然后热封的方法。

### 作用机理

真空包装的主要作用是除氧，以有利于防止食品变质。其原理如下：食品霉腐变质主要由微生物的活动造成，而大多数微生物（如霉菌和酵母菌）的生存是需要氧气的，而真空包装就是，把包装袋内和食品细胞内的氧气抽掉，使微生物失去“生存的环境”。实验证明：当包装袋内的氧气浓度≤1%时，微生物的生长和繁殖速度就急剧下降，氧气浓度≤0.5%时，大多数微生物将受到抑制而停止繁殖（注：真空包装不能抑制厌氧菌的繁殖和酶的反应引起的食品变质和变色，因此还需与其他辅助方法结合，如冷藏、速冻、脱水、高温杀菌、辐照灭菌、微波杀菌、盐腌制等）。

真空除氧，除了抑制微生物的生长和繁殖外，另一个重要功能是防止食品氧化。因油脂类食品中含有大量不饱和脂肪酸，易受氧的作用而氧化，使食品变味、变质，此外，氧化还使维生素A 和 C 损失，食品色素中的不稳定物质受氧的作用，使颜色变暗。所以，除氧能有效地防止食品变质。保持其色、香、味及营养价值。真空充气包装，其主要作用除真空包装所具备的除氧保质功能外，主要还有抗压、阻气、保鲜等作用，能更有效地使食品长期保持原有的色、香、味、形及营养价值。另外，有许多食品不适宜采用真空包装而必须采用真空充气包装。如松脆易碎食品，易结块食品，易变形走油食品，有尖锐棱角或硬度较高会刺破包装袋的食品等。食品经真空充气包装后，包装袋内充气压强大于包装袋外大气压强，能有效地防止食品受压破碎、变形而并不影响包装袋外观及印刷装潢。真空充气包装，是在包装袋中抽真空后再充入氮气、二氧化碳、氧气单一气体或两三种气体的混合气体。其中，氮气是惰性气体，起充填作用，使袋内保持正压，以防止袋外空气进入袋内，对食品起到一个保护作用；二氧化碳，能够溶于各类脂肪或水，形成酸性较弱的碳酸，可抑制霉菌、腐败细菌等微生物的活性；氧气，具有抑制厌氧菌的生长繁殖，保持水果、蔬菜的新鲜及色彩，高浓度氧气可使新鲜肉类保持其鲜红色。

### 特点

（1）对肉类食品来说，真空包装可以除去氧，从而可以抑制霉菌、好氧性菌的生长发育，抑制油脂组分氧化，控制食品变质，达到保鲜、保质的目的。Johnson（1974）和 Ingram（1962）报道，用真空包装鲜肉，由于肉组织的呼吸作用和微生物的活动，把其中的氧转化为二氧化碳，积累的二氧化碳能抑制假单孢杆菌的繁殖，起到保鲜牛肉的作用。（2）就果蔬而言，真空包装降低袋内氧含量，果疏通过厌氧呼吸产生二氧化碳，同时维持一定的湿度，这种低氧、高二氧化碳、高湿的环境，能有效减少果蔬的蒸腾作用，降低果蔬的呼吸作用，减少乙烯生成和营养消耗，最终达到保鲜的目的。（3）另外，就其他食品而言，真空包装可减少水分蒸发，控制由于食品失水而导致的凝聚、固化现象。（4）真空包装除了上述作用之外，还具有抗机械压力，减轻振荡，有利于远途运输等优点，因而能更有效地保持食品原有的色、香、味、形及营养价值。

### 优点 

排除氧气，避免食品的氧化霉变，也抑止了某些霉菌和细菌的生长。 由于排除了包装内部的空气，因而加速了热量的传导，提高了高温杀菌效率。 由于排除了包装内部的空气，连袋加热杀菌时，避免了因气体膨胀而使包装破裂。

### 缺点

不适用于下列食品的包装： 真空下易破碎和变形的食品，如空心食品、脆的食品等。当袋内真空时，因受到外部压力而破坏食品的外形。真空下会刺破包装袋的带有硬而尖锐的，以及有棱角的食品。 真空下容易结块的粉状食品。

真空干燥，就是将被干燥物料处于真空条件下，进行加热干燥，它是利用真空泵进行抽气抽湿，加快了干燥速率。





# 农产品品质检测技术

它有三个方面的内容：一是反映农产品外表特征的外部品质（主要有表面颜色、表面光泽、表面平整度、外表形状以及尺寸大小等）；二是反映农产品基本物理性质的品质（主要有质量、密度、弹性、硬度等）；三是反映农产品内部特征的内部品质（主要有安全性、成熟度、新鲜度、内部缺陷、营养成分的组成、味觉、口感等）。

而无损检测，即非破坏性检测，是在不破坏待测物原来的状态、化学性质等前提下，为了获取与待测物品质有关的内容、性质或成分等物理、化学信息所采用的检测方法。

农产品品质检测技术，按检测方法大致可分为可见光和近红外分析法、声学特性分析法、机器视觉技术检测方法、电磁特性分析法、X射线与激光分析法等。

农产品品质检测的主要包括水果、蔬菜的检测与分级；禽蛋、肉食类的检测与分级；经济作物的检测与分级（烟叶、茶叶等）；谷物籽的检测与分级（如大豆、花生、玉米、大米等）。


## 声学特性分析法

声学特性的应用 声学特性，是指农产品在声波作用下的反射、散射和吸收特性、衰减系数和传播速度及其本身的声阻抗与固有频率等。它们均反映了声波与农产品相互作用的规律，这些特性随农产品内部组织的变化而变化。农产品不同，其声学特性亦不同。用声波脉冲响应法和超声波法两种方法，对农产品质进行无损检测和分级是近30年发展起来的新技术。




## 计算机视觉检测方法

计算机视觉技术，是 20 世纪 70 年代初期在遥感图像和生物医学图像分析技术取得卓有成效的成果后发展起来的一种新技术。它是利用一个代替人眼的图像传感器获取物体的图像，然后将图像转化成一个数据阵，再利用一台代替人脑的计算机来分析图像，最后完成一个与视觉有关的任务。随着图像处理技术的日益成熟和计算机技术的提高及硬件成本的下降，一些发达国家于 20 世纪 70 年代末开展计算机视觉技术在农产品收获和深加工领域中的应用研究。目前，国内外对计算机视觉技术在农产品深加工中应用的研究和实践主要集中在农产品品质自动识别和分级方面，如种蛋、谷粒表面裂纹检测；梨、苹果等农产品表面缺陷和损伤的检测；根据大小、形状和颜色对黄瓜、土豆、苹果、玉米和辣椒等果蔬进行自动分级等方面。

机器视觉的重点是在人的最小干预下，由计算机自动恢复场景信息。图像处理算法在机器视觉系统的早期阶段起着很大的作用，它们通常被用来增强特定信息并抑制噪声

可视化和虚拟现实把这两个领域紧密地联系在一起。

吴长根等人利用计算机视觉技术建立了根系形态参数测定及根构型分析系统，实现了根系形态参数的快速准确测量与分析。保平等人建立了计算机视觉苹果高速分级的系统模型。马俊福等人研究提出了柑橘成熟度的计算机视觉技术检测方法。

汪建、杜世平等探讨了茶叶颜色实时检测的计算机系统的硬件组成以及有效的颜色检测模型和识别算法，通过实验对其有效性进行了验证。以茶的HIS图像为模型，提取H作为识别指标的遗传神经网络新途径，对茶叶图像进行了有效的识别。用所建立的识别指标和方法对不同烘炒工艺的茶叶进行检测，检测结果与人工判别结果的吻合率为 91.7%，说明用计算机视觉代替人工感官进行识别是可行的。

### 工作原理 

农产品在不同波长光的照射下，利用其光谱特性，可以获得不同类别的数字图像，如可见光图像、近红外图像、红热外图像、多光谱图像、X 射线图像、核磁共振（NMR）谱图像等。不同的波谱图像可检测农产品不同的品质指标。可见光图像是农产品品质检测中最常见的图像，利用其反射图像可以检测农产品的形状、大小、颜色、表面粗糙度、表面损伤、霉变、成熟度等外观品质因子，并按性质分级。可见光的透射图像还可用来检测内部缺陷、病害、裂纹、大米碾磨程度、新鲜度等内部品质因子，然后按性质分级。除可见光图像以外的其他波谱图像在检测农产品的组织结构、损伤、病害、成熟度、鸡蛋的受精情况、家禽败血病等方面都有其独特的效果。

### 特点

① 再现性。数字图像不同于模拟图像，它不会因存储、传输或复制而产生图像质量的退化，从而能准确地再现原图像。

② 定量性。计算机视觉检测很容易得到定量的结果。

③ 适应性。计算机视觉检测技术既适用于可见光图像，又适用于其他波谱图像；既可处理静态图像，又可处理动态图像；处理对象可小到显微图像，大至航空乃至卫星照片，广及粮、果、蔬、禽畜产品、水产品、烟草等农产品的外观和内部品质。

④ 灵活性。对同一幅图像，只要处理程序稍作改变，就可得到不同的处理结果。
线性运算、非线性运算以及数学公式或逻辑式表达的运算都可以用来处理图像。因此，该检测技术有很大的灵活性。

⑤ 精度高。目前，图像数字化的精度已达到足够高的程度，为计算机视觉代替人的视觉进行农产品检测奠定了基础。

⑥ 处理速度较慢。一般来说，与人的视觉检测速度相比，计算机视觉检测速度还比较慢，而且随着处理精度的提高，检测所需的时间将更长。这一点已成为计算机视觉检测实用化的瓶颈。但是，随着计算机硬件和图像处理软件技术的发展，将使处理速度不断提高。

⑦ 存储容量大。计算机视觉检测需要计算机配有相当大的内外存储空间，而且处理精度越高，所需存储空间就越大，这也是一个不可忽视的问题。不过随着新型存储器的不断推出，存储容量正在得到迅速增大。

## 可见光和近红外分析法

农产品的光学特性，是指农产品对光的吸收、散射、反射和透射等特性。近红外法又可分穿透法、反射法和部分穿透法。在水果检测方面主要用于测量果实内部成分。


### 基本原理 

近红外光谱法，是利用近红外辐射与分子振动的相互作用，通过记录试样的近红外吸收光谱进行定性、定量和结构分析的方法。近红外光是波长为780～2500 nm（波数范围为13 000～4 000 cm-1）范围内的电磁波。它除了具有电磁波和物体作用时表现的透射、漫反射、吸收等一般特性外，最大的特点是这一光谱区域为含氢基团（OH、SH、CH、NH 等）的倍频和合频吸收区。农产品的成分大多由这些基团构成，因而基团的近红外吸收频谱表征了这些成分的化学结构。如农产品的常见成分——水、脂肪、淀粉、蛋白质的吸收频谱反映出基团 CH 的特性、定量地描述这些基团特征波出现的位置、吸收强度等，可以定性、定量地描述某种成分的化学结构。因此，这段近红外光谱对农产品内在品质的检测有特殊的意义。近红外光谱的吸收具有信息丰富、光谱特性稳定、信息强度弱、谱带宽而复杂、谱带重叠等特征。这些特征既存在有利于复杂天然物料品质分析的一面，也反映出对检测仪器和光谱分析方法有很高的要求的一面。基于光相干性原理的傅里叶变换分光光度计的出现，使近红外光谱法发展到一个崭新的阶段。将现代统计方法、计算机技术和人工神经网络等新技术应用于光谱数据处理中，使得分析精度大为提高。近红外光谱分析技术，可以分为透射光谱技术和反射光谱技术两大类。透射光谱法是将待测样品置于光源与检测器之间，检测器测到的是光透过样品体与样品分子相互作用后的光。反射光谱法，是将检测器与光源置于待测样品的同一侧，检测器所测到的是被样品以各种方式反射回来的光。物体对光的反射又可分为规则反射、漫反射和透入漫反射三种不同情况。由于近红外光谱较适合做漫反射光谱分析，并可以得到较高的信噪比和较宽的线性范围，因而适合于检测粉末状样品、纤维样品、糊状样品、乳类肉类样品，甚至完整式样品。因此，在近红外光谱分析技术中，近红外漫反射分析测定占有特别重要的地位。

### 特点

① 近红外光谱分析属于无损检测范畴，因此，它具有无损检测的各项优点。

② 无论固态、液态还是气态物质都能直接测量，因此，试样的准备比常规化学实验容易。

③ 分析成本低，速度快，精度高，数据可靠，便于品质的实时检测和在线分析。


## 电、磁特性法的分析法 

电磁特性法是利用农产品本身在电场和磁场中电、磁特性参数的变化来检测农产品品质的。物质的电特性包括导电特性和介电特性。介电特性，是指生物分子中的束缚电荷（只能在分子线度范围内运动的电荷）外加电场的响应特性。近年来，国内外对农产品电磁特性的研究取得了一定的进展。将电磁特性法用于农产品的新鲜度、成熟度和内部品质检测：如Kato koro提出通过电容测量西瓜的体积和通过对西瓜的电平衡测量，从而得出新的密度自动分类系统，可用来测量瓜的空洞度；Chen P 进行了用 NMR 技术高速在线检测鳄梨成熟度的可行性研究，并将该方法用于新鲜杏的含糖量检测上；宋金亚、张立彬用非接触式无损检测方法在线测定了不同内部品质的苹果的电特性，得出了苹果的介电特性与新鲜度具有明显相关性的结论。胥芳等人利用LCR测量仪和平板电极系统测量桃子在储藏过程中相对介电常数和介质损耗因数的变化，得出桃子在保存时的新鲜程度。

## X 射线法与激光分析法的分析法 

X 射线图像和 X-CT 图像技术能直观地反映农畜产品在结构缺陷、结构变化方面的内部品质。由于 X 射线有很强的穿透能力，因此可用来检测水果的内部空洞（缝隙）、虫害、苹果水芯、内部水分、畜产品骨头残留等。利用激光可测定水果的糖度，现已有应用激光技术开发出的激光甜瓜糖度在线检测装置面市。Barcelon等人用X射线计算机层析（CT）扫描仪监控成熟期间桃子的内在品质变化，建立了 CT 量与桃子的物理化学参数含量之间的关系。Benady M等人研制了一种水果成熟度的非破坏测定用的嗅探器用来测定水果的成熟度。Kim Seong-Min 等人设计了一个在线 NMR 质量评价传感器，用于检测果品表面缺陷。韩东海等人进行了 X 射线动态检测柑橘类皱皮果的研究，并得出 X射线强度高，柑橘传输速度慢，有利于检测皱皮果的结论。章程辉等（2005年）进行了利用X射线CT图像技术方法检测红毛丹的可食率（果可食部分占总果的百分数）、可溶性固形物含量的试验研究。红毛丹可食率以分割果肉区域像素值与整个果实区域像素值之比来表示，实验结果表明误判率为 8.3%。以上实验果表明：X射线法与激光分析法用于农产品品质检测是可行的。




# 几种蔬菜、果品及经济作物的深加工机械设备


## 预处理设备 

主要有滚筒式分级机、三辊筒分级机、条带分级机、板带式分级机、重量分级机。清洗设备有鼓风式清洗没备、滚筒式清洗机、震动或喷洗机、回转式洗果机、带式刷果机、超声波清洗机。

## 果品去皮设备 

机械去皮设备有苹果削皮、挖核、制瓣机，桃子碱液去皮机、高压蒸汽去皮机、干式去皮机、擦皮机，番茄烫皮机、番茄去皮机等。

## 粉碎与榨汁设备 

目前使用的有水果粉碎机、果汁压榨机、螺旋榨汁机、复合式榨汁机、高压式榨汁机、切瓣榨汁机、充气式板框压榨机。

## 过滤与均质设备 

常用的有板框过滤机、离心机、高压均质机、喷射式均质机。


## 预煮和分离设备 

常用的设备有夹层锅、螺旋式连续预煮机、刮板带式连续预煮机、打浆机、离心式分离机、自动排渣果汁分离机等。

## 搅拌与浓缩设备 

真空浓缩设备有夹套加热室带搅拌单效浓缩装置、间歇式真空浓缩锅、连续式双效真空浓缩锅、升膜式浓缩设备、降膜式浓缩设备、刮板式浓缩设备、离心式浓缩设备等。


## 杀菌设备 

常用的杀菌设备有卧式杀菌锅、列管式杀菌器、高压杀菌器、板式杀菌器、超高温瞬时杀菌器等。（8）其他加工设备 有浸糖设备、制片设备、去核设备、脱气设备、制粒设备、蒸馏设备等。


# 农产品加工举例

## 果品

### 果品储藏技术 

产地储藏库（地下夹套式通风储藏库、土窑洞机械制冷库、简易节能冷库、复合节能冷库、控温通风库、常温自发气调库等）、机械冷库、气调库、塑料帐、硅窗储藏及减压（低压）储藏技术、辐射保鲜技术、预冷保鲜技术、自然冷资源（冰块）储藏技术、高湿保鲜储藏技术等将在中国自然条件差异极大的广阔地域得到因地制宜的应用。

### 果蔬生物保鲜技术 

利用异体基因保鲜果蔬，在果蔬储藏过程中，一旦产生乙烯，果蔬很快成熟，日本已发现产生这种气体的原因，只要找到关闭这种基因的技术，果蔬后熟速度即可减慢，储藏期将更长。

### 果汁浓缩技术 

重点发展浓缩果汁，其最大技术难点主要有四个方面，即控制褐变、排除后混浊、最大限度地保存维生素C及防止芳香物质的损失。

### 果品加工机械 

果品加工机械的外观设计、筛选自动化程度、生产性能及可靠性进一步提高。

## 蔬菜

蔬菜初加工是指蔬菜产品经过简单的分级、清洗、包装甚至预冷等过程。

深加工是指蔬菜产品的再生产，以蔬菜为原料，或改变蔬菜原有形状，或提纯特有成分，或浓缩产品营养，从而简化食用过程。

脱水蔬菜、速冻蔬菜、真空冷冻干燥蔬菜、保鲜蔬菜、蔬菜汁、蔬菜脆片、风味蔬菜软罐头、干制菜、腌制菜、蔬菜罐头及功能性蔬菜等。

发达国家蔬菜深加工占蔬菜总产量的 60%，中国仅占10%，而名特优、高附加值、高科技含量商品化的蔬菜食品品种和数量少，蔬菜加工工艺设备及其种类与发达国家相比仍有较大差距。

## 脱水蔬菜 中国是脱水蔬菜出口大国，年出口额 3.83亿美元，名列世界前茅，并有逐年增长的趋势。脱水蔬菜尤其是真空冷冻干燥蔬菜，含水量在 3%～5%，维生素 C 保留率高达 95%，具有新鲜蔬菜的色、香、味、形、质，便于保存和运输，广泛用于方便食品（如方便面、方便米饭、方便汤料、方便佐餐等），营养丰富、食用方便、复水性好，深受国内、外消费者欢迎。

### 蔬菜汁 

1977 年世界蔬菜汁贸易额为 10 亿美元，1995年高达 95 亿美元，发展速度十分惊人。预计 2010 年前中国将成为世界蔬菜汁出口主要国家之一。应大力开发番茄汁、胡萝卜汁、青椒汁、芦荟汁、冬瓜汁、百合汁、马蹄汁、莲藕汁等。

### 蔬菜脆片 

这是世界上流行的一种蔬菜深加工新产品，被誉为20世纪绿色革命。主要有：①油炸蔬菜脆片，如油炸马铃薯片、胡萝卜片、青椒片等。②非油炸蔬菜脆片，多采用粉状蔬菜原料（如马铃薯全粉、红薯粉等）经调味拌匀后，挤压成型，烘烤而成，具有含油少、香脆等特点。

### 蔬菜粉末 

如新鲜蔬菜粉、蔬菜汁粉末、蔬菜晶粉及微胶囊蔬菜等，主要用于快餐食品、保健食品及方便食品（如饼干、面包、布丁、果冻等）作为调味和装饰点缀用。

### 膨化果蔬 

先将果蔬原料脱除一定水分，然后注入 CO2气体作为膨化剂，再经干燥，最终得到内部具有多孔结构的膨化果蔬产品。


## 玉米深加工
1. 玉米深加工近年来，我国玉米种植面积较大，产量也大幅度提高。国内外研究表明，玉米用途十分广泛。将玉米胚乳加工成淀粉，再由淀粉进一步深加工，国外已有多种产品，用于食品、纺织、电器、造纸、医药、化工等行业。

（1）制糖 用玉米淀粉生产果萄糖。将玉米加工成淀粉，其产值增加 1 倍；再继续深加工成葡萄糖、果葡糖、乳酸等化工医药产品，其产值可提高10～24倍。

（2）榨玉米油 加工淀粉前可将玉米去胚榨油。玉米油是一种优质高级食用油，常食可软化血管，降低胆固醇。榨油后的粕饼富含蛋白质，还可再提取植酸钙和肌醇。植酸钙是酿酒制醋的添加剂，在医学上能治疗神经衰弱。肌醇可代替各种维生素治疗肝硬化。多层深加工的最后下脚料还可做畜禽饲料。

（3）制黄酒 1 kg 玉米可生产 2 kg 黄酒。黄酒营养丰富，含有16种氨基酸，其中包括人体必需的8种氨基酸，尤其是赖氨酸含量很高。如果将啤酒比作液体面包，那么黄酒就是名符其实的液体蛋糕。玉米制黄酒也可先剥胚榨油，然后再用胚乳制黄酒；黄酒糟还可酿制白酒，最后的酒糟和油渣仍可作饲料，多层利用增值。此外，玉米副产品——玉米芯可制取糠醛，也可粉碎作培养基，培育多种食用菌；就连玉米秸秆粉碎发酵也可成为家畜饲料

## 大米深加工制饴糖

饴糖在食品工业及其他方面用途很广。其主要工艺是把淀粉转化成糖，梗米、釉米和糯米均可，以糯米产糖量最高，一般可达 80%～85%

## 大豆深加工

大豆被冠以“浓缩蛋白质”的美称，1 kg 大豆的蛋白质含量相当于 2 kg 瘦猪肉或 3 kg 鸡肉或 1.8 kg 牛肉。大豆除可加工豆腐、豆芽、豆脑、豆浆外，做腐竹可以外销。加工豆油后的豆饼可再加工成人造奶油和磷脂；磷脂可用来制做巧克力糖果。豆饼还可生产酱油，1 kg 豆饼可加工 6 kg 酱油。在不增加设备，不改变工艺的情况下，只需引进新菌种，即可生产特级酱油。

（1）制腐竹的最新工艺 将大豆用 65℃水泡 1 小时，不宜过长，然后取出磨浆，加热到 85～95℃；使豆浆固形物达到总浆量的 5%～6%，pH 值以 7～8 为宜，生产车间空气要流通，湿度要大，以加快腐竹的成形速度；在豆浆中添加 1%浓度为 0.02%的红花油，可提高腐竹成皮质量和成形速度。采用此新工艺，可使腐竹产量提高40%～50%且质量好。

（2）制豆腐乳 将老豆腐切成 3 cm 见方，厚 1.5～2 cm 的坯；将优良甜酒药粉洒于坯上，直立排于蒸笼中，每块坯四周间隔 1～2 cm，几屉叠合置于有盖的缸内或用塑料膜围好，发酵3～6 天，坯上长满白霉后，将白霉抹平，装坛。装坛时豆腐坯要密而无隙，按每 1000 块用 5 kg 盐的比例，码一层坯洒一层盐，最后留少许盐加冷开水注入，面层用瓷盘加压，使卤水高于豆腐坯，腌4～5天后适当舀出卤花水，加入封面黄酒1 kg、花椒100粒，密封坛口，1 个月后即可食用或出售。用此法生产的豆腐乳可长期保存。加料时如能加入适量甜酒酿、糖桂花、蜜玫瑰等佐料，风味会更佳

## 甘薯深加工

甘薯又名红薯、地瓜等，营养丰富，风味好，可加工成几十种食品。目前不少地方加工生产的“油炸地瓜片”、“红心地瓜干”等，十分畅销。

（1）制果脯和食品添加剂 以甘薯为原料，经发酵提取果脯糖浆，可制成食品工业用的添加剂，例如，紫甘薯红色素，薯膳食纤维等，其生产工艺简单，且产品走俏于京津市场

100 kg 甘薯可加工果脯40 kg，投资少，见效快，技术要求不高，家庭和乡镇企业均可上马生产。

（2）制粉条 将甘薯洗净粉碎制粉，再加工成粉条或粉皮，工艺技术很简单，个体户或乡镇企业均可加工制做，经济效益可观。

3）酿酒 用制粉后的甘薯渣，经再加工可酿造出良好的白酒，质量不亚于糯米酒，色、香、味俱全。

中国是世界上水果生产第二大国，蔬菜生产第一大国。水果总产量 2005 年达 1.5 亿吨，年平均增长率在 16%以上，其中苹果、柑橘和梨均居世界首位。




## 马铃薯深加工系列产品、工艺及设备

1）马铃薯全粉目前，马铃薯加工多以提取马铃薯淀粉为主，其加工生产污染严重，产品出粉率低，经济效益不高。而提取马铃薯全粉不但产品出粉率高，而且无污染，保持了马铃薯的全部营养，特别是可食纤维素被全部保留，其产品用途广，可加工成休闲膨化食品；也可添加到其他面粉中增加营养，如马铃薯面条、马铃薯面包等面点类食品，也可添加到火腿等肉制品中替代淀粉；还可单独转化成很多新型食品。可见，马铃薯全粉的开发、生产，对马铃薯产业的发展具有重要的意义。

（1）主要设备 马铃薯去皮机、果蔬切片机、烘干机、超微粉碎机等。
（2）工艺流程 选料，清洗，去皮，切片，护色，烘干，粉碎，调配，包装。
（3）操作要点

① 选料。选用淀粉含量高、成熟度好、无冻伤或霉烂的马铃薯原料，用清水漂洗干净。

② 去皮。采用加热机械去皮法去皮。③ 切片、护色。用果蔬切片机切成厚 2 mm 的马铃薯片，然后浸入质量分数为 2%的亚硫酸钠和质量分数为 0.5%的食盐溶液中护色。
④ 烘干。用微波脱水设备，在温度为 60℃条件下，烘干3～4 h，脱去水分，使含水量达到3%左右。
⑤ 粉碎。选用超微粉碎机粉碎，并用细度为90目的网过筛。⑥ 调配、包装。可加入一定比例的食用抗结晶剂，调配均匀，密封包装。

2）马铃薯三明治马铃薯三明治，是以新鲜马铃薯为主料，配以肉类、各种蔬菜、食用菌、天然调味品等辅料制造的形似“三明治”的食品。它采用现代先进工艺与设备，使产品色泽呈现为白、绿、红三种颜色相间，外形诱人，味道鲜美，口感独特，是一种食用方便、保质期长、物美价廉、营养丰富的方便食品，可配菜，也可单独食用。

（1）配方 马铃薯 50%、鲜猪肉 15%、蘑菇 15%、胡萝卜15%、其他调味品5%。

（2）主要设备 去皮机、电动绞肉机、真空包装机等。

（3）工艺流程 选料，打浆，调配，包装，成形，蒸煮，冷却，成品。

（4）操作要点

① 选料。选用无病变霉烂的新鲜土豆，去皮蒸熟；鲜猪肉去掉肥肉，用绞肉机绞成肉泥；其他原料也打成浆泥。

② 调配。将上述原料按配方和不同的调味品混合调配均匀待用。

③ 成形。将3种原料分上中下3层，压成方形或长方形，然后装入耐高温、透明的食品包装袋中封口。④ 蒸煮。在 100℃的蒸汽中蒸 30～40 min，蒸熟，然后自然冷却。该产品层次分明，保持天然色泽，切片细腻，入口鲜嫩。

3）马铃薯馅目前，馅料产品比较单一，多以水果馅为主。水果馅大多含糖量高、甜度大，已不太适应当今消费者低糖或无糖的要求。那么以马铃薯为主料，配以适量蔬菜，经特殊工艺精制而成的马铃薯馅，不但无糖，而且口感独特，营养丰富，完全可以作为水果馅的替代品，是不喜爱甜食及糖尿病患者的理想馅料。

（1）配方 马铃薯、胡萝卜、南瓜、大豆蛋白等。
（2）主要设备 打浆机、真空浓缩锅、炒馅机等。
（3）工艺流程 选料，蒸煮，混合打浆，调配，浓缩，炒馅，包装，成品。
（4）操作要点① 选料。选用新鲜的马铃薯、胡萝卜、成熟度好的南瓜。② 蒸煮。将原料切成小块，蒸到软熟为止。③ 混合打浆。用打浆机按比例将3种原料进行打浆，打成无颗粒的细腻浆泥。④ 浓缩。在浓缩锅中进行真空低温浓缩。⑤ 炒馅。将浓缩到含水量为 20%的土豆泥浆加入 2%的植物油进行炒制，当含水量为 18%左右时趁热密封包装，并进行二次灭菌，即为成品。

4）马铃薯沙琪玛沙琪玛，是一种人们喜爱的糕点类食品，传统的产品是以鸡蛋为主料制作而成。在人们追求食品健康营养的今天，开发一种以天然薯类为原料的“沙琪玛”，不但可以丰富产品种类，而且由于马铃薯粗纤维含量高、低脂肪、低蛋白、无蛋、无面粉，必将成为喜欢“沙琪玛”，又恐其高糖、高脂肪人群所青睐的糕点。

（1）配方 马铃薯、红薯、淀粉等。
（2）主要设备 配料缸、压片机、切丝机、油炸锅等。
（3）工艺流程 选料，蒸熟，调配，压片切丝，油炸，拌糖，成形，包装，成品。
（4）操作要点
① 选料。将新鲜原料清洗去皮蒸熟，并打成泥状。
② 调配。按比例将调味品及原辅料混合均匀，在压片机上压成2 mm的薄片，并切成丝。
③ 油炸。将薯丝在 130℃的油温下炸至饼丝酥脆，迅速捞出沥去表面浮油。
④ 拌糖。白糖与糖稀按3∶1的比例混和熬成质量分数为80%的浓糖液，然后均匀地拌在薯丝上面，趁热压模成形，自然冷却后包装。

5）马铃薯多味丸子在饮食领域，丸子是一种人们喜欢的大众化食品，但以往多以肉丸子为主。以马铃薯为主体，根据营养与口感的互补原理制作的马铃薯丸子，或添加不同的蔬菜泥，制成五颜六色的系列薯丸，产品不但色泽美观，而且口感与味道俱佳、成本低廉，是一种很有开发潜力的大众化方便食品。

（1）配料 马铃薯、各类蔬菜、天然调味品等。

（2）主要设备 去皮机、打浆机、制丸机、真空包装机等。

（3）工艺流程 选料，去皮，制泥，配料，制丸，蒸熟，包装，杀菌，成品。

（4）操作要点① 选料。选用新鲜马铃薯和各种蔬菜，如番茄、胡萝卜、白菜、黄花菜等。② 制泥。先将马铃薯去皮，再和所需原料切碎，各自打成泥浆状备用。③ 配料。以马铃薯为主料配以各种蔬菜泥和调味品，搅拌均匀。④ 制丸。在制丸机中将各种菜泥制成均匀的薯丸，其颗粒大小灵活掌握。⑤ 蒸熟。将制好的丸子上蒸笼蒸熟，火候掌握要适当。⑥ 包装。稍凉后，装入包装袋真空包装，但真空度不宜过高，否则容易相互粘连。⑦ 成品。包装后须二次灭菌，冷却后即为成品。保质期为 3个月。

6）马铃薯膨化薯片膨化食品是近年来新兴的一种回归自然、富含营养且香酥爽口的休闲食品，因在生产中不使用任何化学添加剂，无论其色泽、风味，还是香气、营养都极大地保留了天然性，因而是一种安全、卫生的现代食品。膨化马铃薯片不但色泽金黄、口感酥脆，而且香而不腻，是老少皆宜的休闲食品。

（1）配料 马铃薯、植物油、天然香料。

（2）主要设备 真空低温油炸设备、切片机、包装机。

（3）工艺流程 选料，清洗，去皮，切片，加香，蒸煮，真空油炸，包装，成品。

（4）操作要点

① 选料。选用新鲜无软烂发芽的、淀粉含量高、水分含量低的马铃薯。
② 去皮、切片。将原料清洗干净，用去皮机去皮，并用蔬菜切片机切成厚2 mm的薯片。
③ 加香。将所需天然香料先加适量水烧沸提味，然后加入薯片，但不可煮烂，放入盘中速冻至结冰晶。
④ 真空油炸。将冻好的薯片放入筐内，在真空度为92 kPa、温度为 105℃的条件下，油炸 20 min，然后提离油层，在真空下离心甩去表面浮油。
⑤ 包装。自然冷却后，充氮气包装即可。

7）马铃薯薯泥随着人们生活节奏的加快，方便食品越来越受到消费者的青睐。但在满足人们方便快捷、节约时间的同时，营养、健康、味美、天然也将是人们追求的目标。以马铃薯配以新鲜蔬菜制作而成的薯泥，不但风味独特，而且携带食用方便，是旅游、野餐等大众化的理想食品。

（1）配料 马铃薯、香菜、菠菜等。
（2）主要设备 打浆机、去皮机、灌装机等。
（3）工艺流程 选料，蒸熟，打浆，调配，灌装，封口，灭菌，成品。
（4）操作要点
① 选料。选用新鲜的马铃薯、香菜、菠菜，剔除发霉、变质部分，用清水漂洗干净。② 蒸熟。将原料按比例分别切碎，上笼蒸熟至软烂。③ 打浆。在小型打浆机中将原料混合打浆。④ 调配。将打成浆泥的原料，加入少量烧开后的植物油炒制，并加入天然香料、食盐和淀粉抗老化剂等。⑤ 封口、灭菌。趁热灌装封口，进行二次巴氏灭菌，即为成品。

8）马铃薯栲栳栲栳为食界一绝，传统方法为手工制作，其原料为北方莜面，经手艺高超的加工者手工推卷成面筒，整齐地排在笼上，它薄如纸，柔如绸，食之筋道。在传统工艺制作的基础上揉合马铃薯粉，并用加工机械制作成的栲栳，不但口感更趋完美，而且保质期长，食用方便。相信这一地方特色食品会尽快走向全国市场。

（1）配料 马铃薯全粉、莜麦粉、羊肉等。
（2）主要设备 和面机、压片机、包装机等。
（3）工艺流程 和面，制馅，压片，包馅，卷筒，蒸制，包装，成品。
（4）操作要点

① 和面：将马铃薯全粉和莜麦粉按比例加入适量沸水，在和面机中迅速搅拌，调制成软硬适度的面团。
② 制馅：精选无脂羊肉，在绞肉机中绞成肉泥，再加入适量的葱、姜、蒜、盐、五香粉等调料，在锅中微炒。
③ 压片。在滚压式压片机中，趁热将面团压成薄片，再切成长方形片状。④ 包馅：在片上均匀涂上羊肉馅，然后一边折起卷成圆筒状。
⑤ 蒸制：把卷成筒状的栲栳，竖立放在蒸笼中蒸 20 min左右。⑥ 包装：蒸熟后趁热装入保鲜盒内，封口要严，常温下保质期为1周，冷藏可达2个月之久。

# 农产品加工企业的申报认定

根据国家《中小企业暂行标准规定》（国经贸中小企〖2003〗43 号）文件精神，农业部制定了全国农产品加工企业划型标准和划型工作程序。

## 划型标准

1. 大型企业标准。职工 2000 人及以上，销售收入 3 亿元及以上，资产总额4亿元及以上。
2. 中型企业标准。职工 300 人及以上，销售收入 3000 万元及以上，资产总额4000万元及以上。
3. 小型企业标准。职工 300 人以下，或销售收入 3000 万元以下，或资产总额4000万元以下。

## 划型工作程序

申报工作由农业部统一组织，各省农业（畜牧、渔业、农垦、农机化乡镇企业）行政管理部门负责组织本地企业的划型申报工作。

1. 申报企业必须是经工商行政管理部门登记注册的独立法人。

2. 申报企业根据本通知要求，认真填写《全国农产品加工流通企业划型申报表》，经各级农业行政管理部门审核后上报。

3. 申报表内涉及的有关经济指标要真实可靠，并经会计师事务所或审计部门出具审计报告。4. 农业部对审核合格的企业发文确认。
