<!-- TOC -->

- [农业](#农业)
- [农产品分级与鉴别](#农产品分级与鉴别)

<!-- /TOC -->

# 农业

真正玩转农特产品微商，需要产业基地互联网化、政府背书、品牌化营销、渠道微商化社群化、供应链扁平化、快物流网络标准化等一体的平台，不是单独玩转一个单品就能成功的。这背后需要一体化的专业资源和运营团队。

# 农产品分级与鉴别

摘自《农产品经纪人中高级教程》周胜芳


农产品质量分级要素任何一种农产品都具有自己独特的形状、颜色、大小、质地、气味等，都有自己的结构、性质和用途。

农产品的分级就是根据农产品各自具备的品质要素进行优劣等级划分。

质量等级能够确切反映农产品品质的优劣程度。有了农产品的等级划分，才能满足不同用户的需求。

农产品质量等级的划分主要是依据人体感官的感知所反映的一些品质要素，这些品质要素可归纳为农产品的外观（形状、颜色、大小）、质构、风味等。

（一）外观外观要素包括形状、颜色、大小、完整性、伤残度等。

1．形状任何农产品都有自己的特定形状。农产品形状不仅仅具有视觉上美观的重要性，有时还具有生产的必需性。  

农产品的形状与大小、颜色、气味、表面、质地一样是其品种的象征，在某种程度上也决定了它的有用性。  

农产品的形状极其繁多和复杂，几乎囊括世界上所有的几何形状。  

某种农产品的形状是特定的，但有些个体有时会发生改变、变异甚至出现畸形。农产品形状的变化对其使用价值和美观度有一定的影响，有时甚至完全失去使用价值。

2．颜色农产品的色泽不仅能影响人们购买的欲望，还能在一定程度上反映农产品的质量。  

绝大多数农产品都有特定的颜色，但有的农产品的颜色比较单一，有的品种有多个颜色，而且不同部位有着不同的颜色。  

颜色不仅表明农产品的品种是否纯正，是否成熟，质量好坏，还是农产品美观度的重要标志。  

不仅如此，从农产品颜色的变化，可以从中鉴别出农产品的质量是否发生了变化，如发霉、变质、腐烂等。当然，除了颜色，光泽度对提高农产品的吸引力也非常重要。另外，透明度也是评定产品质别的指标之一。

3．大小绝大多数农产品都是有形的物质，都有相对的体积、一定的大小。  

农产品的大小一般是指农产品的长短、粗细、厚薄。农产品的大小对农产品的使用价值高低和满足人们的审美需要有着一定的影响。  

有的农产品要求越大越好，有的则以小的为好，有的则无大小要求，大多数是在符合本品种特征的基础上要求以大小均匀为好。

4．伤残伤残会直接降低农产品的质量，影响其使用，并同时影响其等级。  

一般我们把农产品伤残分为自然伤残和人为伤残两种。  

自然伤残是指动植物在自然界生存时所产生的伤残，如畸形、疮疤等。  

人为伤残是在生产、收获、加工、保管、包装及运输等过程中，使性状发生某种变化，遭到破坏。伤残会使农产品质量和使用价值下降，甚至失去使用价值。

二）质构农产品质构的范围极其广泛，包括硬度、坚韧、疏松、致密、弹性、黏度、黏结性或粉性等特征。同外观一样，产品的质构也能有效地反映产品的品质差异，若产品质构偏离期望值就是质量缺陷。  

如新鲜水果存放一段时间后，细胞壁破裂，水分就会流失，发生松弛现象，吃起来自然就口感不新鲜。  

有些农产品因初加工方法不同，质地也不一样，如盐腌的农产品虽脱水但易吸潮而发软，含淀粉多的农产品（鲜品）加热后，则因淀粉煳化，干燥后质地坚硬。

风味风味包括滋味和气味。农产品品质不同，产品的风味也截然不同。气味是农产品中含有挥发性物质造成的，与其农产品本身含有的成分有关，有的比较淡雅，有的比较强烈。风味除农产品本身含有的成分有关外，往往还与农产品初加工方法有关。农产品的气和味一般是通过鼻闻和口尝来辨别的。我们可以通过农产品的气味来鉴别农产品的质量好坏、成熟程度、新鲜度，还可以鉴别农产品的真伪和是否变质、变性等。如新鲜的肉闻起来有肉的淡香，煮熟后有肉的滋味和芳香味，而变质的肉有酸败味和腐败味。此外，不同地区、不同人群对滋味和气味的喜好程度不同，而且不同人对风味的敏感程度也不同。


果品品质鉴别果品是水果和干果的总称。果品品质特征可概括为感官属性和生化属性两大类。感官属性是指人们能通过视觉、嗅觉、触觉、味觉等认识果品的一些特性，如果实的大小、形状、色泽、光泽和缺陷（病虫害、机械损伤和生理障碍）、硬度、脆度、化渣程度、汁液多少、口味（酸、甜、苦、涩）、气味等。生化属性是指果品中含有营养和保健功能的物质的成分和多少，主要种类有水、碳水化合物（糖和淀粉）、有机酸（柠檬酸和苹果酸）、蛋白质、脂类、色素、维生素、矿物质、酶及风味和芳香类物质等。

