# 《生命不息，折腾不止》罗永浩

## 我的奋斗

>> 不要迷信那些成功学大师，都是江湖骗子。你备着那么几本书的好处就是，你什么时候坚持不下去了，随手拿起来一翻，就像精神鸦片给你打一针，又能坚持三天。

>> 当然我先把考试考完了，备课备完了，对着墙讲了三十多遍，录音又录了十几遍，然后反复地听，直到自己满意，认为这个讲课的质量已经达到了一个优秀教师的水平之后，我就投了这个一万多字的简历给新东方的老板。

>> 我心理素质非常差。按说以我那种备课的质量，从理性的角度，完全没有任何理由紧张或者不自信；但是走进教室，面对三十来个试听的学生的时候，由于愚蠢，或者由于天分比较差，所以在没有任何理由的情况下，浑身发抖、舌头发硬、后背发直、浑身的冷汗，一会儿地上就湿了一摊，就那种感觉。（笑声）表现得非常糟糕。

>> 我们年轻时坚持一些自己认为是正确的东西的时候，总有些长辈，完全是出于善意好心，过来提醒你，告诉你这个社会不像你想的那样，如果你要想怎么样，就必须怎么怎么样。这种话你是不是听过很多次啊？我长大的过程中也不断地听到这种话，我从来都不听，我就一直坚持我年轻时认为是正确的东西。

>> 从理性的角度，既然没有理由紧张，那上台为什么要紧张呢？我就想办法克服这个，在各种各样的场合，公开出丑，让自己出各种各样的丑。习惯了一段时间以后，又努力讲了两个班，心理上的障碍完全没了，没了之后再讲课。

>> 你有能力、有才华、有热情，却一事无成，因为你不会圆滑处事，不会见人说人话，见鬼说鬼话，不会在领导面前拍马屁，不会在同事面前耍心眼，什么都不会。这样的结果是，你工作能力很强、很正直，到了三十岁一事无成。这些人痛苦地发现身边那些臭流氓，年纪轻轻十七八岁就活得特别圆滑世故的那帮小兔崽子，在社会上如鱼得水，见人说人话，见鬼说鬼话，见到领导那德性，简直没法看，见到同事就又是另外一副嘴脸。处事处得很圆滑，到了三十来岁都混得非常好，要钱有钱，要车有车，二奶有六个。（

>> 面对挫折、打击的时候，不要伤心、不要难过、不要沮丧，甚至不要控诉、不要愤怒、不要抗议，只管埋头默默擦亮你的武器，准备下一次的战斗。

>> 在中国，民营培训机构打广告就三个路数：第一种是“神奇派”，就是会讲自己的培训方法是神奇、秘籍、魔法、魔咒，三年能顶三十年，乾坤大挪移，女巫布莱尔……就是这些方式，在中国，没有一家英语培训机构的教学方法是不神奇的，你看那些宣传材料就知道。那么第二种呢，叫“N天搞定派”。你们见过吧？中国几乎所有的英语培训机构都用这招。七天让你的口语脱胎换骨，三天搞定雅思写作，十七天搞定GRE单词，四十秒搞定托福阅读。（笑声）我要夸张我不是人，你们可以上网查一下，四十秒搞定托福阅读，还是一个主流的培训机构，还是个大机构。第三种，叫“不不不派”。“不不不派”是什么呢？不打针、不吃药、不动刀、不流血，不手术、无痛苦！（大笑）“不不不派”！可能有些同学以为我说串了，扯到医疗保健品行业了，不是的。因为我注意到中国民营的英语培训行业普遍存在的陋习跟医疗保健行业一模一样，就这三派。

>> 。为什么是“精品小班”呢？真相是你招不到人，所以只能开小班。你就没招到过十五个人以上，所以对外宣布说：我们的招生是严格限制在十五个人以内的“精品小班”，（笑声）非常有意思。我们只用了四五个月的时间，寒假班的招生就到了一个班七十多个人。

## 第3章 一个理想主义者的创业故事Ⅰ

>> 《消费者行为学》和《消费心理学》这两本书给了我巨大的帮助。左下角的这本书是全世界商学院都会选作必修或选修的一本经典教材，叫《消费者行为学》，英文的已经出到了第九、第十版，咱们国内引进的也出到了第八版，非常好的一本书，如果将来你们也要自己创业的话，强烈推荐你们看一下

>> 到我这个年纪，三四十岁的人，觉得我们在这个世界上应该是成功的、合格的，我们已经有了二十多年的消费经验。所以，我们去判断消费者行为的时候，可能会凭着自己的常识去判断。但是，非常邪门的是，无论是我们实际做公司的过程中遭遇到的东西，还是我看到这些书上谈到的东西，你凭着一个正常消费者的心理去判断群体的这种行为和心理时，经常会出现非常可怕的错误。我们早期的时候，几乎所有的这类书都会告诉你这样一句话：消费者的心理是古怪而有趣的。非常邪门，你用常识判断的话，会和很多领域一样，经常出现错误的。

>> 我其实是在冯唐老师的指导下看了《消费者行为学》那本书的。冯唐老师今天没有来，因为不在北京。当然他也许在北京，但没有来。（笑声、掌声）我也不能太自恋了。当时在他的指导下看了这本书，又看了大量的案例以后，豁然开朗，做了一个可能在你们看来没有意义，甚至是滑稽的改动，但本质上解决了这个问题。

>> 看起来很幼稚是吧？我们把原本的“标准收费方案”改名为“优惠收费方案”，把原来“更好的服务方案”改名叫做“标准收费方案”。你可能觉得这是一个很滑稽的做法，实际上做了这个改动以后，招生报名没有增加，但出现的结果是前台就没有人因为这个“更好的服务收费方案”对我们骂娘、侮辱和抱怨了，几乎就没有了。这是一个非常滑稽的事情，如果我不看这些书，永远想不到。

>> 由于研究消费者的心理和行为，我确实看了大量有趣的案例，下面就是著名的一本畅销书，叫做《可预见的非理性》。

>> 丹教授的那本书叫《可预见的非理性》，你读英文有困难的话，也可以在网站上买到中文版的，叫《怪诞行为学》。这本书实际看起来比小说还好看，上面全是生动有趣的案例。如果你是个奸商，看完这本书，创业的时候你就爽了；如果你是个消费者，看完这本书，可能因此躲掉奸商设置的各种各样的陷阱。所以，强烈推荐大家看一看这本书。

>> “怎样在资金、资源都不足的情况下解决问题？”这个很痛苦。我们去做事，要解决一个问题，把一件事情做好，要么靠钱，要么靠你的关系资源、人脉这样的东西，但如果你这两方面都不灵的话，就尴尬了。    我们刚刚创业的时候就发现一个问题：我们作为一个新机构，出去跟可能的客户发生关系的一个主要媒介就是我们发出去的各种各样的宣传页，以及在学校允许张贴海报的海报栏里张贴的海报。

>> 作为新兴机构来说，人家根本就没有听说过你。在这种情况下，你投放的专页和发出去的这些海报，对接触你的潜在客户而言，几乎是唯一的媒介。如果你在这个事情上做砸了，效果是非常差的。我个人的感觉和我跟同事们聊的感觉也是，我们经常收到各种投进的商业印刷品，如果有一些东西，在设计上、印刷质量上或者什么方面打动了你，你会对这个企业产生一些感性的好印象。我们意识到这个非常重要之后，就特别迫切地希望把我们的宣传品设计得非常有个性、非常漂亮，同时又会让人对我们企业产生一个感性的、良好的印象。    这时候，我就找了一些美工过来帮我们设计，起初找了两三千的，因为大家都找两三千的，我们就找两三千的。后来才发现那个美工做出来的东西基本上没法看，然后我们找了五六千的又不行。最后，我一怒之下，在董事会上提出要找年薪十万的美工，这当然被我的大部分同事认为是滑稽的，认为是我这分不清轻重的一生当中，（笑声）又一次一个非常经典的决策。

>> 这个企业的领袖，安德鲁·格鲁夫大家知道吧？英特尔公司的前总裁。他是一个难民，跟着父母流浪到美国去，后来创立了自己的机构。他写过一本书很著名，名字叫《只有偏执狂才能生存》

>> 。我很喜欢这句话，在高度竞争、高度完善的这样一个行业里，只有偏执狂才能生存。

>> 经常见一些成功的企业领袖，他做得稀里糊涂，但是就把事儿做成了。这种情况除了运气的成分，还有一个比较合理的解释，就是这通常不是一个充分竞争的、高度发达的行业。如果是高度发达、充分竞争的行业，那基本上只有偏执狂才能生存。

>> 你去给别人打工，你图什么呢？要么就是钱，要么就是有一个奔头。一般说来给你个奔头的企业，他不会给你钱；给你钱的企业，懒得给你奔头。

## 第4章 一个理想主义者的创业故事Ⅱ

>> 实际上中信出版社很不看好这本书的销量，以至于我不得不以老罗英语培训的名义包销五千册。（笑声）基本上一个书印到五千册的话，就是保本了，再印五千零一册就开始赚钱了，就这么一个业务，非常合适。然后我们花了将近十万块钱买了五千册的书，准备在未来的一年内，免费发放给我们的学员，因为都是接受出国留学培训的。

>> iWork套件，相当于微软的Office套件，Keynote相当于那里面的Power Point。这是苹果公司自己开发的一个软件。

## 第5章 一个理想主义者的创业故事Ⅲ

>> ICP证是这样的，它不跟网址走只跟企业走，比如你企业去申请提交，然后给你办一个ICP证，这个证是跟一个企业绑定的，如果企业有六七个网站，这网站的域名你都要提交，提交以后呢都是一个ICP证

>> 专门黑老方的叫亦明的，这个人到现在好像写了一百多万字了。但是没什么效果，综合几个原因是这样的，第一呢，他的文章情绪太重，一口一个“方肘子”，一口一个“方骗子”，一口一个“方傻子”，没人愿意看这样的文字，因为你写这种文字目的是争取中间的人，铁杆儿的方粉和铁杆儿的方黑，你不需要争取也不能争取。你要争取的是那些不明真相的、在中间摇摆的人，所以你写了很多的情绪在里面，大量的主观判断在里面，没人愿意看。

## 第6章 锤子科技Smartisan T1发布会

>> 他们只懂电子这些技术，对成像这些东西并不是特别有研究——我去问这些人的时候，他们给我的答案也是模棱两可的。因此呢，我尝试招了一个在专业数码影像媒体里做评测的专业编辑，请他过来加盟我们的公司。之后呢，我让他帮我做一些市场调研。我们当时调研了市面上所有的智能手机，然后查看它们的成像品质，最后，很惊讶地发现，苹果的成像好，是因为苹果很多年前就是一个非常专业的数码影像—

>> 三星是一个非常大的企业，在全球都卖手机，只有欧洲版的9505这个S4机型才是成像品质格外优秀的。这是当时我们调研的一个结果，而大陆地区的行货，成像情况完全不是一个级别的。    我们调研了这个之后呢，进一步通过业界的资源去打听，得知这个影像的调节方面并不是三星自己解决的，而是使用了日本的一家著名企业，叫富士通的。大家听说过是吧？早年他们也做过很多消费类电子产品。富士通这个企业呢，在数码影像里面大概有二十五年以上的经验，非常丰富的经验，他们对智能手机厂商其实是有一个非常成熟的、打包的解决方案的，这个方案甚至有一个注册的专门的名字叫Milbeaut Mobile，是millenniem beauty的一个缩写。Milbeaut Mobile这么一个注册的商标，是一个整套的打包方案，这个方案里面包括什么呢？富士通自己开发的ISP芯片——这是一个专门做影像处理的硬件芯片；加上富士通自己研发的软件；再加上富士通有经验非常丰富、从事了几十年影像专业调节的一个团队，专家会给你提供技术支持，帮你做影像调节




>> 三星是一个非常大的企业，在全球都卖手机，只有欧洲版的9505这个S4机型才是成像品质格外优秀的。这是当时我们调研的一个结果，而大陆地区的行货，成像情况完全不是一个级别的。    我们调研了这个之后呢，进一步通过业界的资源去打听，得知这个影像的调节方面并不是三星自己解决的，而是使用了日本的一家著名企业，叫富士通的。大家听说过是吧？早年他们也做过很多消费类电子产品。富士通这个企业呢，在数码影像里面大概有二十五年以上的经验，非常丰富的经验，他们对智能手机厂商其实是有一个非常成熟的、打包的解决方案的，这个方案甚至有一个注册的专门的名字叫Milbeaut Mobile，是millenniem beauty的一个缩写。Milbeaut Mobile这么一个注册的商标，是一个整套的打包方案，这个方案里面包括什么呢？富士通自己开发的ISP芯片——这是一个专门做影像处理的硬件芯片；加上富士通自己研发的软件；再加上富士通有经验非常丰富、从事了几十年影像专业调节的一个团队，专家会给你提供技术支持，帮你做影像调节。把这三个打包起来之后叫Milbeaut Mobile，是这么一个解决方案。

>> 三星企业非常大，它欧洲版的9505的这个团队呢，主管是非常非常懂影像的，这使得五十岚千秋的团队跟他们进行技术对接的时候异常顺畅。

>> 我们其实也是非常重视这个的，甚至从专业数字影像媒体里找来一个资深的评测编辑和一个数码影像的玩家来负责两面的对接工作——虽然是他们的工程师和我们的工程师干活，但中间有大量的工作是需要一个懂影像的人来进行技术对接的，这也最终导致我们的影像最后调得非常非常的优秀。

>> 为什么用了更好的元器件，却出现了一个更糟糕的影像。五十岚给我的答复是说，对数码影像调节这方面的专家团队来讲，熟悉一个摄像头的属性是需要时间积累的。因此，做800万像素tuning的时间，要超过1300万像素的tuning的时间，因为800万是先上市一两年、两三年的。如果做2100万像素的摄像头呢，需要的时间——实际上熟悉这个摄像头特性的时间比熟悉1300万的时间还短。

>> 行业恶性拼参数的结果就是，无论是厂商还是消费者都把钱花到无谓的地方去了。但他们没有其他的方式生存。

>> 我们没有用Hi-Fi的音频芯片，只用了德州仪器出的一个运放IC叫OPA2604，这么一个运放IC。它不是音频芯片，它是一个运放。我们使用了这个以后呢，经过一个相当长时间的tuning，进行音频方面的调节工作之后，最后调出了一个非常好的结果。我们在没有使用两家业界最著名的Hi-Fi芯片的情况下，在同一个声学实验室、同样的设备和测试条件下，取得的成绩是这个样子的：第一，全频段谐波失真和目前音质最好的vivo Xplay3S相当；第二，频响曲线和目前音质最好的vivo Xplay3S几乎完全一致。这两点是让我感到非常非常震惊的。

>> 为了实现这个完美的工艺感，我们甚至使用了著名的英国纸品公司James Cropper的产品。你们可以上网查一下，这是1845年成立的一家经营高档纸品的公司，在英国很出名。王室御用的纸品也都是从他们家弄的，供应商很热心地建议我拿这个出来打打广告吹吹牛。

>> 列的所有的奖都比红点有分量，像Good Design，我们知道是日本的深泽直人创立的一个奖，叫好设计奖；然后还有一些最右下角的，这个非常重要，叫美国工业设计师协会大奖，这个奖是相对比较严肃和没有那么商业的，不是花钱就能拿的奖。

>> 后来我们找了专业的调查机构，赛诺数据。调研了赛诺数据以后发现，每天用4小时以上的重度用户大概是15%，4小时以下的非重度用户大概有85%，所以答案是显而易见的。

## 第7章 一个理想主义者的创业故事Ⅳ

>> 新浪是受理这种投诉的，我们公司官方提供一些证明，证明是造谣的，连续造谣三个还是五个，不是转的，是主发的，连续造谣三到五个的话直接会删除ID。

>> 南方报业的，跟你一样是自由知识分子的立场。你接下来要开公司，面对的可是财经类的新闻媒体，这些人未必跟你是一路人，所以你想清楚

>> 我无意中得罪的数字媒体的编辑和记者，是因为我曾经刻薄地批评过他们喜爱的某个品牌

>> “从人性的角度出发，我们喜欢看到我们讨厌的人的坏消息，也倾向于相信这些坏消息。”这就解释了为什么那些正规的媒体虽然不至于造我的谣，也传了很多关于我的谣言。

>> 如果双方缺乏足够的沟通和相互了解，他们想象中的企业家不也就是这样，很阴沉的样子。所以我们需要解决这些问题，靠的是相互加深了解和沟通。    我们开始亡羊补牢，开始成立了我们专业的媒体公关部门，其实工作还是比较简单的，找有媒体资源的人来，要做的也不是什么脏事，到处贿赂，不是你们想象的那样。其实也很简单，去跟各大新闻频道管事的吃饭、喝茶、交朋友、相互了解、加深沟通，因为媒体对企业而言，特别是报产业口的这些媒体，他们是需要新闻的，你要配合给他一些新闻，然后当他对你有疑虑的时候接受采访，甚至请他进来，进到内部来了解情况，除了保密的地方。

>> 中国是人情社会，经常跑这个口的媒体公关，常年跟记者保持私人联系，问个好，吃个饭，喝个茶，聊聊天，保持私人关系，等到你们有负面新闻的时候再要发，不会因为你跟他吃过饭喝过茶就不报了，但是至少会打电话来核实一下是怎么回事，如果核实的时候把证据给他，他直接发的是辟谣新闻了。造谣和传谣来不及发，直接发辟谣的了。这些事情并不是没有方法解决的，对于任何一个做企业的都是躲不掉的一课。

>> 粉丝经济转化的单品单价是不能超过一两百块、两三百块钱的。这个道理你们明白吗？粉丝经济转化销售的产品必须是单价非常低的产品，比如一本书、一张碟或者一张电影票这样的东西。

>> 我一直对外面讲，“他们不是我的粉丝，他们是某种信念、某种价值观、某种理想、某种人生态度的粉丝，他们来到现场，是知道从我身上能看到这些东西。”

