# 《褚时健传》周桦

<!-- TOC -->

- [《褚时健传》周桦](#褚时健传周桦)
- [我自己的一点总结](#我自己的一点总结)
- [少年故事](#少年故事)
- [离家的日子](#离家的日子)
- [解放](#解放)
- [平静或不平静的生活](#平静或不平静的生活)
- [戛洒缘分](#戛洒缘分)
- [万事开头难](#万事开头难)
- [启动改革](#启动改革)
- [内部管理大小事](#内部管理大小事)
- [名烟翻番](#名烟翻番)
- [快马加鞭](#快马加鞭)
- [是结束，也是开始](#是结束也是开始)
- [土地、水和树](#土地水和树)
- [橙树在长大](#橙树在长大)
- [一年比一年丰收](#一年比一年丰收)
- [每一条路都指向未来](#每一条路都指向未来)
- [江山无限](#江山无限)

<!-- /TOC -->

# 我自己的一点总结

几十年来，我扛过枪打过仗，也曾经在政府机关任职，后来则是长期做经营企业的事情；曾经有过人人都羡慕的辉煌，也跌落到人生最低谷过。不管在什么阶段，在什么年龄，我都在全心全意地做事，一个人不虚度时光，要对国家对社会有贡献，人生才有价值。

# 少年故事

搞物质生产，就是消耗要低，质量要好。成本核算和产品质量都非常重要。不管什么事，你要先搞懂才做，不懂的事，先向别人学习。不然你亏本了都不知道为什么。”

因为烤酒，让褚时健开始了解自己：做事、把事做好，就会快乐，就会有成就感。

# 离家的日子

 进入龙渊中学没多久，褚时健就被老师和同学选为了伙食委员，专门替同学们管一日两餐，这也是当时学校的制度：由学生自己来管理伙食，学校不负责食堂。学校的事务主任把学生的伙食费收上来，余下的收支记账、采购原料，都是伙食委员负责。同学认可褚时健的聪明和办事效率，老师推选的理由则是：“能过好自己的生活，就能管理好大家的生活。”



#  解放

 褚时健征粮却一直出奇的顺利。一个村的征粮任务，规定两个月完成，褚时健10天就完成了。“什么事情都要站在对方的立场上考虑。
 
 农民的语言、农民的感情我都有，能够为他们着想，万事就都谈得拢了。”

# 平静或不平静的生活

 在地委宣传部和行署人事科的几年，他的工作是大量和人及文件打交道，各种文件、各种会议、各种人际关系……每天的时间都是填满的，包括周末也很难得有休息的时间。

 不过论办事能力，褚时健在一众干部中算得上出类拔萃。他最擅长和人谈话,化解对方的思想心结。在人事工作上，一纸公文还得加上干部的协调能力，政策规定才能执行下去。褚时健总是能不显山不露水，静静地就把事情处理了。他和人谈话从不谈大道理，但总能抓住对方的心思，三言两语就把问题谈通了。因此，他有了办事能干的名声，也交了不少朋友。

 工作组，是党的上级机关对下属部门和单位进行检查、指导工作的一种工作方式，上级机关选派几位工作能干或级别足够的干部，下到下一级行政单位，从各个方面考察下一级单位和个人的工作。

#  戛洒缘分

 突然一名革命积极分子才捂着肚子来请假：“副厂长，哎呀我肚子痛得不得了，要请假。咋个整？”工厂一生产起来就是一个萝卜一个坑，一个岗位缺人整个生产就受影响了。褚时健不生气，看够了各种政治运动，他懂得这里面的妥协与坚持、直接与委婉。他对那位请假的工人说：“得了你去休息吧，我来顶你。

 大家都习惯了这里坏那里坏，更习惯什么事都是拖着办，能办好就办好，不能办好就这么一直拖着。

 “业务要过关，”这是褚时健一直强调的事情，“作为一个企业领导，你不懂技术，光会管人不行。

 褚时健说：“我不爱喊口号，也不会谈什么搞革命的话。我只说具体生产，今年要怎么搞，明年大家要达到什么目标。三句五句，说完就算了。”

# 万事开头难

褚时健用一句话总结当时的玉溪卷烟厂：员工是软、散、懒，车间是跑、冒（气）、滴（水）、漏（原料）。

十多名专家在评吸红梅时，只吸了一口就给出了评语：烟丝质量差，长短不一，烟梗较多，烟叶的成熟度不够，缺乏烟草固有的香气。卷烟用的纸张很劣质，薄、脆，轻轻一按就裂开，包装箱也是又薄又差。

当评委当众念出“辣、苦、呛”的评语时，褚时健坐不住了，打了个手势让念评语的评委停下来。他站起身：“谢谢大家，情况确实令人恼火。下次来我们一定争取让各位专家满意。”

# 启动改革

员工生活福利其实是搞好生产的前提和后续保证。这种实实在在的收益比做几个月的思想工作管用得多。

企业的本质就是逐利。企业有了利润，才能实现自己的社会意义。

# 内部管理大小事

一个企业家起码要具备两种能力，

>一是引导自己的能力，二是帮助他人的能力。

# 名烟翻番

关心政治形势、经济动态、世界知识等，搞经济管理的人不懂政治不行。”但政治中的权谋与倾轧，曲折与腹黑，他却觉得自己实在不擅长。

# 快马加鞭

 为了避免在投资过程中遇到政策的阻碍，褚时健采取了一个比较稳妥的方式，那就是充分和企业所在的当地政府做好沟通，了解当地发展经济的政策和重点项目，然后根据红塔集团的需求与政府部门协商，最后再经过政府的批准进行有的放矢的投资。这样一来，就有效地避免了地方政策和企业扶持间的矛盾。

 对于褚时健来说，香烟周边配套企业的投资最大的收获不是获利，而是全面降低了玉溪集团的香烟生产成本，保证了辅料供应的质量和数量。

# 是结束，也是开始

 尽管几乎没有种植橙子的具体经验，但对于土地、对于农作物的种植，他心里是有数的。

# 土地、水和树

最主要是这个橙子的口感不酸，又不是很甜，果香重。”另外，玉溪有一家柑橘科学研究所，下属有一家在华宁的牛山柑橘厂，专门研究种植这种冰糖橙。

>“要种就种好东西”的想法。

他每天晚上都在翻阅各种柑橘种植书籍，做各种笔记。他要确保自己对作业长和农户们开口前，心里是有数的，而且要说得出道理。“不然这些家伙是不听你的。”他笑着说。

# 橙树在长大

 每次到果园，他先到地里去转几圈，然后把作业长和农户叫过来，针对自己刚才看的就提问。如果作业长和农户那几天没怎么巡过果园，答不上来，左顾言他，褚时健会立即打断对方的啰里啰唆：“不要说其他，我问你什么你答什么。”

 褚时健最厉害的地方就在于，他本来从来没学过柑橘种植技术，但是，经过看书、不断在果园里仔细观察以及在现场向作业长和农户们不断提问，仅仅两三年后，他掌握的柑橘种植技术已经不亚于一些从事了十几年种植的专业户。“他的知识结构和我们不一样。”郭海东说

 褚时健生气的方式几个作业长都很熟悉，那就是拍着你的肩膀，然后叫你一声“老兄”。

# 一年比一年丰收

两人就想在玉溪也搞一家电影院。褚时健一点不排斥他们的想法，相反搬了椅子和两个人一起坐到桌子边，

>在纸上把电影院的客流量、一张电影票的分成、电费、人工、装修、五年的折旧，林林总总全部算了一遍

 “老人家真是教了我很多，就是那段时间我悟出一个道理，
 
>做任何事不能糊里糊涂，不能说这个赚钱，那个赚钱，都要去做。稀里糊涂到最后盈还是亏都不知道。”李亚鑫说。

如果有客人造访果园，褚时健会特别有兴致地介绍什么是营养枝，什么是结果枝。一个对剪枝技术掌握成熟的农户，不仅要分得清楚什么是营养枝什么是结果枝，更重要的是站在树边临时判断该怎么剪的能力，要判断阳光的方向、树龄的大小，树形的长势……作业长们知道，要真正掌握好剪枝技巧，没有几年时间是不可能的，因为剪完枝还要看剪后的效果，果树长得好坏、结果如何，才能最终判断是否剪成功了。

所以褚时健的剪枝技术是他年复一年看书琢磨、不断下地动手剪枝、在挂果时比较不同剪法而得来的。这不仅需要时间，更需要态度。“其实说起来方法简单，谁都可以自学一点剪枝技术，但像我这样认真的人少。”他自己也是清楚的。


以种橙这件事来看，一年到头都在忙：年初要大量控春梢，保证春天时果树能吸收足够的阳光和肥料；3月开花后要保花，要注意防病虫，要施肥要浇水；夏天要抗旱，要注意光照是否过猛，以免晒死果子；还要控夏梢；秋末冬初结果后，要控制果子的大小、外观，要剪秋梢；冬季摘果后要松土，要剪冬梢……非常耗费时间和精力。但是，这正好符合**褚时健“不混日子”、“闲不住”的性格特点。**

# 每一条路都指向未来

从近的方面，他只问：“我们利润多少？”“经销商挣了多少钱？”“这个星期卖掉多少？”
 
从远的方面，他的要求是：以后果园的面积会不断扩大，产量也会越来越高，要提前把销售网络铺好。

# 江山无限

漠沙基地完全按照褚时健的工业化思路进行建设，首先机械化操作将山地改为台地，改出来的地要一字平；纵深方向上，要深挖60~80厘米；深挖过后的地面还要保证果树之间有两米的株距和50厘米×50厘米的塘用于施底肥；每塘的肥料配比，按褚时健的要求，必须有4公斤的有机肥、半公斤的钙镁磷，而且要搅拌均匀；这一切工作做完后，开始施底肥，果树就直接栽种在底肥上面。“果树直接种在底肥上，肥料发酵比较好，这样就伤不到树根；根一长起来，就能吃到肥了。”褚时健对每一道工序都谙熟于心。

这块占地62亩、投资1.2亿元的新厂区不仅有现代化的办公区域，还有容量为6万吨、面积为1万平方米的冷库采用国外进口每小时分选60吨的自动化生产线。对比31亩的老厂区，这里无疑要现代化很多。