<!-- TOC -->

- [《如何阅读一本书》莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦](#如何阅读一本书莫提默·艾德勒-查尔斯·范多伦)
- [判断作者的主旨](#判断作者的主旨)
- [公正地评断一本书](#公正地评断一本书)
    - [对话](#对话)
    - [传递知识的说服成功与否](#传递知识的说服成功与否)
    - [主动地阅读](#主动地阅读)
    - [同水平评判](#同水平评判)
    - [阅读原则](#阅读原则)
- [判断作者的论点是否正确](#判断作者的论点是否正确)
- [工具书阅读](#工具书阅读)
    - [工具书](#工具书)
    - [百科全书](#百科全书)
- [实用性的书](#实用性的书)
    - [任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题](#任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题)
    - [实际的问题却只能靠行动来解决](#实际的问题却只能靠行动来解决)
    - [作者方法的目的](#作者方法的目的)
- [故事、戏剧与诗--->快读](#故事戏剧与诗---快读)
- [历史书--->目的意识](#历史书---目的意识)
- [科学与数学](#科学与数学)
- [社会科学](#社会科学)
    - [社会科学有哪些？](#社会科学有哪些)
    - [引用](#引用)
    - [困难](#困难)
- [书单](#书单)

<!-- /TOC -->

# 《如何阅读一本书》莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦

网上很多人推荐的，于是找个空闲时间，在“微信读书”免费看了。

由于书的作者是文科的，所以对**理工科**书籍讲述较少，所以我建议简单看看这本书即可。

——2020 年，吴甜甜





# 判断作者的主旨

一位作者可能借着事件、事实或知识，诚实地表达自己的想法。通常我们也是抱着对作者的信任感来阅读的。

但是除非我们对作者的个性极端感兴趣，否则只是知道他的观点并不能满足我们。

>作者的主旨如果没有理论的支持，就只是在抒发个人想法罢了。

如果是这本书、这个主题让我们感兴趣，而不是作者本身，那么我们不只想要知道作者的主张是什么，还想知道为什么他认为我们该被说服，以接受这样的观点。

# 公正地评断一本书

## 对话

>阅读一本书，是一种对话。或许你不这么认为，因为**作者一路说个不停，你却无话可说**。

事实上，读者才是最后一个说话的人。

## 传递知识的说服成功与否

>如果一本书是在**传递知识的**，作者的**目标就是指导**。

他在试着教导读者。他想要说服或诱导读者相信某件事。只有当最后读者说：“我学到了。你已经说服我相信某些事是真实的，或认为这是可能发生的”，这位作者的努力才算成功了。

但是就算**读者未被说服或诱导，作者的企图与努力仍然值得尊敬**。

读者需要还他一个深思熟虑的评断。如果他不能说：“我同意。”至少他也要有不同意的理由，或对问题提出怀疑的论断。

## 主动地阅读

一本好书值得主动地阅读。

主动的阅读**不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来**，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。

没有自我期许的读者没法达到这个要求，也不可能作到分析或诠释一本书

## 同水平评判

一般人通常认为，**水准普通的读者是不够格评论**一本好书的。

**读者与作者的地位并不相等**

>一个人如果不能自动自发地运用独立的判断力，他根本就不可能学习到任何东西。

或许他可以受训练，却不能受教。因此，最能学习的读者，也就是最能批评的读者。

## 阅读原则

>第一：要求读者先完整地了解一本书，**不要急着开始批评**。第二：恳请读者不要争强好辩或盲目反对。第三：将知识上的不同意见看作是大体上可以解决的问题。

这个规则再进一步的话，就是要求读者要为自己不同的意见找到理论基础，这样这个议题才不只是被说出来，而且会解释清楚。

只有这样，才有希望解决这个问题。

# 判断作者的论点是否正确

>（1）说一位作者知识不足，就是在说他缺少某些**与他想要解决的问题**相关的知识。

在这里要注意的是，除非这些知识确实相关，否则就没有理由作这样的评论。要支持你的论点，你就要能阐述出作者所缺乏的知识，并告诉他这些知识如何与这个问题有关，如果他拥有这些知识会如何让他下一个不同的结论。

>（2）说一位作者的知识错误，就是说他的理念不正确。这样的错误可能来自缺乏知识，但也可能远不止于此。

不论是哪一种，他的论点就是与事实相反。作者所说的事实或可能的事实，其实都是错的，而且是不可能的。这样的作者是在主张他自己其实并没有拥有的知识，当然，除非这样的缺点影响到作者的结论，否则并没必要指出来。要作这个评论，你必须要能说明事实，或是能采取比作者更有可能性的相反立场来支持你的论点。

>（3）说一位作者是不合逻辑的，就是说他的推论荒谬。一般来说，荒谬有两种形态。  
一种是缺乏连贯，也就是结论冒出来了，却跟前面所说的理论连不起来。另一种是事件变化的前后不一致，也就是作者所说的两件事是前后矛盾的

要批评这两种问题，读者一定要能例举精确的证据，而那是作者的论点中所欠缺的使人信服的力量。

只要当主要的结论受到这些荒谬推论的影响时，这个缺点才要特别地提出来。

一本书中比较无关的部分如果缺乏信服力，也还说得过去。

# 工具书阅读

## 工具书

>一定要能对工具书问一个明智的**问题**。

否则如果你只是**彷徨迷失在无知的黑幕中**，工具书也**帮不上你的忙**。

## 百科全书

百科全书这个字对他们来说，并不是指一本有关知识的书，或是沉淀知识的书，而是**知识的本身——所有受过教育的人都该有的知识**。

# 实用性的书

## 任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题

一本理论性的作品可以解决自己提出的问题。

## 实际的问题却只能靠行动来解决

当你的实际问题是如何赚钱谋生时，一本教你如何交朋友或影响别人的书，虽然可能建议你很多事，但却不能替你解决问题。

没有任何捷径能解决这个问题，只能靠你自己去赚钱谋生才能解决。

## 作者方法的目的
>当你在阅读任何一种实用书时，一定要问你自己两个主要的问题。

第一：作者的目的是什么？第二：他建议用什么方法达到这个目的？

你是否接受他的结论，与他提议的方法。这完全要看作者能不能将你引导到他的结论上。

要这么做，他讨论的方法必须要能打动你的心智。

他可能必须激起你的情绪反应，左右你的意志

# 故事、戏剧与诗--->快读

阅读故事书的第一个建议是：快读，并且全心全意地读。

理想上来说，一个故事应该一口气读完，但是对忙碌的人来说，要一口气读完长篇小说几乎是不可能的事。

不过，要达到这个理想，最接近的方法就是**将阅读一篇好故事的时间压缩到合理的长度**。

>否则你可能会**忘了其间发生的事情**，也会漏掉一些完整的情节，最后不知道自己在读的是什么了。

# 历史书--->目的意识

>一本传记是关于生活、历史、男人或女人及一群人的一种叙述。

因此，传记也跟历史一样有同样的问题。

>读者也要问同样的问题——作者的目的是什么？他所谓真实包含哪些条件？——这也是在**读任何一本书时都要提出的问题**。

# 科学与数学

>今天，科学论文已经变成专家写给专家看的东西了。就某个严肃的科学主题的沟通中，读者也要有相对的专业知识才行，通常不是这个领域中的读者根本无法阅读这类文章。这样的倾向有明显的好处，这使科学的进步更加快速。专家之间彼此交换专业知识，很快就能互相沟通，达到重点——他们很快便能看出问题所在，并想办法解决。但是付出的代价也很明显。你——也就是我们在本书中所强调的一般水平的读者——就没法阅读这类文章了。

>一般的读者该怎么办呢？他不可能在任何一个领域中都成为专家。他必须退一步，也就是阅读流行的科普书。其中有些是好书，有些是坏书。但是我们不仅要知道这中间的差别，最重要的是还要能在阅读好书时达到充分的理解。

>关于阅读科普书，我们没有什么更多的话要说了。就定义上来说，这些书——不论是书或文章——都是为广泛的大众而写的，而不只是为专家写的。因此，如果你已经读了一些科学的经典名作，这类流行书对你来说就毫无问题了。

>这是因为这些书虽然与科学有关，但一般来说，读者都已经避免了阅读原创性科学巨著的两个难题。第一，他们只谈论一点相关的实验内容（他们只报告出实验的结果）。第二，内容只包括一点数学（除非是以数学为主的畅销书）。

# 社会科学

## 社会科学有哪些？

>社会科学的部门中通常包括了人类学、经济学、政治学与社会学。

为什么没有包括法律、教育、商业、社会服务与公共行政呢？所有这些学科也都是运用社会科学的概念与方法才发展出来的啊？对于这个问题，最常见的回答是：后面这些学科的目的，在于训练大学校园以外的专业工作者，而前面所提的那些学科却是比较专注于追求人类社会的系统知识，通常是在大学校园中进行的。

## 引用

>社会学家在写作时所用的术语及隐喻，加上字里行间充满深刻的情感，让我们**误以为这是很容易阅读的**。

书中所引用的资料对读者来说是很熟悉的，的确，那是他们天天读到或听到的字眼。

此外，读者的态度与感觉也都跟着这些问题的发展紧密联系在一起。

## 困难

>阅读社会科学作品最困难的地方在于：事实上，在这个领域中的作品是混杂的，而**不是纯粹的论说性作品。**

# 书单

这些书并不全都是一般人所认为的那种“伟大”，但**只要你肯花时间努力，你就能得到回馈**