《态度》笔记

【1】强烈的快感**上瘾**后，**对于其他事情就失去了兴趣**，这就如同吸毒带来的快感一样。因此，我虽然不制止你玩游戏，但是一直提醒你不能多玩，以免对其他该花时间的事情失去兴趣。

【2】抵御诱惑最根本的方法是有一个**长远的大目标**。这个目标要有意义，让你愿意为之努力。**因为它很大，需要很长时间**才能实现，于是你的关注点和精力都**聚焦在这个目标上**了，渐渐就会对玩电子游戏这样的诱惑失去兴趣。

【3】你觉得练琴，特别是练习基本功确实有点儿枯燥。但是，**我注意到你自己有时会主动找一些好听的曲子自己试着弹，这说明弹琴本身并不枯燥**，只是老师交代的练习比较枯燥而已。为什么老师要强调基本功的练习呢？因为它不仅能让你将来弹奏比较复杂的曲子，而且能让你的弹奏水平提高几个级别。实际上，除了极少数孩子自愿把主要精力放在弹琴上，大部分人弹琴的时候是在自己逼迫自己。**几乎所有的孩子都是如此，并不是因为你比别人不适合弹琴**。

【4】其次，**很多东西的进步是容易看见的**，比如学习计算机，几乎每个月你都能发现自己的本事在长，然而钢琴的进步则相对缓慢，你练习了一个月，也未必能感觉到明显的进步。对于大部分人特别是年轻人来说，每天看到进步，或者每天得到奖励，才更有动力做一件事。**如果不能马上看到结果，人们通常会失去耐心**。不仅你有这种感受，我过去也有，几乎每个人都有。

【5】你遇到了每个人都会遇到的困难。这时候你有两个选择，一是回避这种困难，二是挑战一下自己，看看能否克服这个困难。一群年纪相仿的人在小时候没有太大差距，但是在成长的过程中会不断分化。有些人遇到一些困难，或许在别人的帮助下克服了，或许自己克服了，总之把问题解决了，那么他就往前走了。另一些人或许因为没有人帮助，也没有人告诉他们需要克服困难，总之退缩了，就在原地停留了。这样的事情其实每天都会发生，态度不同，结果不同，日积月累，差距就显现出来了。因此，我们决定让你弹琴**不仅是练习一种技艺，更多的是通过这个过程，让你知道怎么挑战自己，做一些自己不太想做，却不得不做的事。时间长了，你做事情就不会仅仅是随性，而是有目的，有主动性了**。

【6】我一直觉得，**人在年轻的时候，需要做成几件事**，并且**通过这些成功的过程，学会取得成功的方法**。一个人如果做一件事**失败了，虽然可以总结经验，吸取教训，但是第二次哪怕他离成功再近，都有可能在最后时刻功亏一篑**。人只有成功过一次，才更容易成功第二次、第三次，**因此失败不是成功之母，成功才是成功之母**。

【7】“最好是更好的敌人”这个话题。你提到有时同学总是因为想不出让所有人都满意的方案而难以推进工作。世界上很多事情，其实本身很难一步到位。很多时候，**一些人无所作为不是因为不想做事，而是一根筋地追求最好，最后什么也得不到**。虽然我一直和你说要追求卓越，要实现最后的1％，但是这并不意味着我们不可以接受部分改进。**很多时候，一个完美的结果需要完成很多改进，而不会一步到位。2＋2＞3的道理谁都懂，做事情不怕慢，就怕停。相比之下，很多理想主义者，他们要做的事情永远开始不了，更完成不了，最终在等待和扯皮中，让时间白白流逝了**。

【8】“命运”这个词在英文中是fate，在中文中其实可以拆成“命”和“运”两个字，有两层意思。“运”是运气（fortune），它很重要。我接触了很多办公司成功，把它们推上市的创始人，他们几乎无一例外地承认，自己不过是运气好一点儿而已。事实上，如果没有运气，再努力也未必有结果。“命运”在中文里的第二层意思，就是英语里说的fate，一种决定了人一生的，难以摆脱的宿命。

人的运气首先由环境决定。全世界1/5最富有的人出生在1830—1840年的美国，因为他们赶上了美国的工业革命。因为当时在世界上没有哪个国家可以和美国竞争，因此他们很容易就能找到一份体面的工作，并且一生不愁温饱。

决定个人命运的第二个因素则掌握在每个人自己手里，它是在一个人小的时候不知不觉确定下来的。我经常和国内的一个朋友说，看一个人在小时候挨了一巴掌后的反应，就能知道他的命运。概括起来，所有人对于挨了一巴掌的反应无非三种：第一种，一巴掌扇回去；第二种，认命，捂着脸走开；第三种，先冷静分析，也许是我们真该被扇，那就接受教训，也许对方真的就是个浑蛋，我们或许该叫警察或者他的家长、老板来管他，当然也可能有人日后找机会整治他，让他记住教训。对于女生，影响你的命运的一个很重要的因素是将来的丈夫或者伴侣。

**巴菲特说，女人要嫁给一个比自己优秀的人，因为如果嫁给一个不如自己的人，将来一辈子都是麻烦**。他的话未必完全正确，但细想是有道理的。
中国过去有一位既美貌又有才情的大家女子林徽因，她一生交往的男性朋友都是大才子，后来的丈夫是中国近代知名的建筑师梁思成。在当时，他们家是最有学问的精英聚会的地方，这样的环境无疑对她帮助很大。林徽因后来作为中国国徽的设计者和北京的城市规划者载入史册。相反，如果她嫁给一个渣
男，一辈子麻烦多多。这不仅是因为那个人本身有问题，而且他的朋友圈子通常也好不到哪儿去。台湾七八十年代有一个非常著名的女演员叫胡因梦，嫁给了非常叛逆的李敖，很快李敖就对她厌倦了，离婚后还不断说她坏话。她后来评论这段经历时说，嫁给一个渣男，需要40年时间恢复。人一辈子恐怕未必有两个40年。

【9】为什么谷歌、苹果和脸谱网这样的公司能够赚更多的钱，而那些看似只赚不赔的高频交易公司做不到呢？这就是我今天要说的格局。简单来说，前者的格局大，后者的格局太小。前者以改变世界为目的，后者以赚小钱、小富即安为目的。**世界上格局大的人少，因此那些能改变世界的事情一旦做成，利益就很大，而天天琢磨着赚小钱的人多**，因此在高频交易方面，**这个点子你想到了，我也能想到，如果油水较多，就会有新的从业人员加入，把利润摊薄**。但是，像谷歌的搜索、苹果的手机，可不是你想做就能做出来的。因此，格局的大小决定了成就的顶点。

【10】对于年轻人，先要解决短期利益的问题，才能有钱、资源做长远的事情。但是，人一旦习惯获得短期利益，境界就高不起来了，可能永远不会追求更高的境界了。大量的毕业生涌入金融行业后，在投行里找份差事都难，更不用说赚大钱了。这些人的追求太短视，境界太低，因此很难有大的发展机会。

【11】**“生活是具体的”。在德国**没有人空喊提高产品质量这类话，但是他们会对一个产品制定一大堆非常具体的指标，如果每个都达标了，就说明产品总体质量达到了预期。我有几个日本产的蔡司镜头，光学性能不错，但是没有德国的结实，在户外**使用时间长了，就不像德国货那么严丝合缝了，这点差距就导致了价格巨大的差别**。

【12】我也一直认为，上大学最重要的目的是向周围的人学习，而不仅仅是学习课程。当许多聪明、求知欲强、富有同情心且目光敏锐的年轻人聚到一起，即使没有人教，他们也能互相学习。他们会互相交流，了解新的思想和看法，看到新鲜事物，并且掌握独到的行为判断力。

【13】**一个人要摆脱贫穷，需要在主流社会环境中生活和发展**，但是**穷人**在那样的社会环境中常常会遭受别人的白眼甚至被欺负。久而久之，他们**渐渐丧失了对生活的信心，很多人又回到自己习惯的穷苦环境**。我经常讲**人要走出自己的舒适区**，就是这个道理。这件事说起来容易，对于大部分人来讲其实很难办到，因为人有很多弱点，比如调整自尊心，自己的物质越缺少，心理就越脆弱。在中国有一个词叫作“玻璃心”，就是讲一些人的心理特别脆弱，稍微一被批评就伤了自尊心。什么人会有“玻璃心”呢？一个生于富有家庭的孩子是不怕别人说他穷的，一个成绩非常好的孩子是不怕别人说他笨的。相反，一个贫家子弟反而怕别人说他穷，看不起他。

**很多穷人最后还是选择与穷人为伍**，成绩差的孩子还是选择扎堆一起玩儿。久而久之，**那些人就无法摆脱原属阶层了**。

做任何事情，谁都不是天生就能做好，**做不好事情被人嘲笑是难免的。不能指望别人永远给你留情面，只有自己把事情做好，才是为自己保留情面唯一可行的方法**。希望你把各种挫折和匮乏作为自己的动力。

【14】第一，永远不要觉得自己能够打败市场。为什么专业的投资人反而赢不过市场，你可以自己分析。我给你的一个提示是，任何试图打败市场的人，不是在挑战市场上的其他玩家，而是在挑战市场的有效性，也就是挑战微观经济学的基本原则。

【15】第二，**对市场要有信心**。虽然巴菲特今天被尊为股神，但是客观地讲，他最成功之处在于他永远相信股市在**较长的时间里是往上走的**。

【16】第三，虽然股市在下跌后总会涨回来，但是单一股票未必。**投资单一的股票**，即使遇到明星公司，**也未必能长期赚钱**。

【17】第四，时间是你的朋友，而时机不是。如果你错过了股市增长最快的25天，那么你的投资回报会少一半，每年只有3.5％。这样45年下来，你的回报不到4倍，也就是说，财富积累会少80％多。**至于那25天什么时候来，没有人知道**。

【18】基于上述4点，最好的办法就是定投指数基金ETF（交易型开放式指数基金）。。大部分人在股价上涨时会觉得股票太贵，试图等待回调的时机，但是估价可能永远达不到心理预期。当股价下跌时，很多人因为恐惧不敢购买股票。因此，最好的办法就是**把自己当傻子，做到股市涨也买，跌也买**。

【19】对于你的具体情况，我建议你**拿出1/3的钱直接购买标准普尔500指数ETF**。过两三个月，再投入1/3的资金。三个月后至半年内，再买入最后的1/3。等你工作以后有了钱，可以每个月或者每个季度，**将攒起来的钱的70％购买标准普尔指数ETF。如果你每年能有7％的回报，那么10年左右的时间，你的资产就可以翻一番**。

一旦买了股票，就不要天天盯着价格，这样会患得患失。股市每年会涨10％，或者跌5％，这些涨跌不会平摊到每一天，每天的波动相对而言要大得多，涨跌2％～3％是非常正常的。很多人看到股市上涨，就把自己当股神，看到股市下跌，就茶饭不思，这样的人不适合做投资。事实上，天天操作股票的人，都是在向股市送钱。只有耐得住性子的人，才能赚钱。

【20】Z伯伯在吃过一些亏后，痛定思痛，阅读了巴菲特几十年来给股东的信，然后总结巴菲特的经验，并且成功地应用了十多年。后来他把自己的经验和教训毫不吝啬地告诉给我，让我能够在股市上逃过很多灾难。因此，**很多时候，你周围有什么样的人，决定了你的运气。在投资方面，千万不要听普通人的建议，因为大众在股市上是亏钱的**。

【21】关于巴菲特的那些信，虽然网上都有，其他人基于那些信也写了很多书，但是**我估计你没有时间阅读。即便阅读，也没有面对面地告诉你会让你印象深刻，因此我再向你说一遍**。

【22】我专门向他们请教了在巴菲特午餐会上和巴菲特聊天的细节。在他们讨论的内容中，我觉得最有价值的是这两点，希望你能记住一辈子：第一，**不要进行过于冒险，会导致灭顶之灾的投资；第二，不要进行自己不懂的投资**。

对于这两点，我解释一下。什么是过于冒险，会导致灭顶之灾的投资呢？巴菲特讲了两种——做空股票和使用杠杆投资。所谓做空股票，是和人们通常买卖股票方式相反的一种操作。通常人们在股价低的时候买入股票，在股价上涨后卖掉股票套利，这叫作做多股票。如果反过来，在股价高的时候，将自己的资金抵押出去，借得股票后先卖掉，期望股票下跌时能够买入平仓，这就叫作做空股票。做空股票相比做多股票有两个巨大的风险。第一，如果股票没有按照预期下跌，而是上涨了，那么做空股票的损失从理论上讲无穷大，可以让你倾家荡产。相比之下，做多股票即便跌到零，也不过是损失100％。举个例子，如果你在谷歌上市的时候购买它的股票，换算成今天的成本大约是50美元，即便谷歌倒闭了，也不过是一股损失50美元。只要你能工作挣钱，大不了从头再来。但是，如果你做空谷歌，今天它的价格是1000美元左右，你的损失每一股高达950美元。因此，做空股票的收益有限，但是风险无限大。第二，对于做空者来讲更糟糕的是，由于经济是发展的，股票上涨是常态，因此亏钱也就变成常态。为什么不能做自己不懂的投资呢？一方面，这是**拿自己的短处和别人的长处比，胜算微乎其微**。巴菲特从来不投资自己看不懂的公司，以及自己看不懂的金融产品。巴菲特因此失去了很多非常赚钱的投资机会，但是这没有妨碍他获得超高回报，因为他得到了自己应得的。另一方面，**你看不懂的投资里面常常有很多陷阱**。事实上，在2008年金融危机前，金融机构的很多金融衍生品都有这个特点。巴菲特说，他花了一天时间看了一大本说明书还没有搞懂那些衍生品，这说明里面恐怕有猫腻。事实上，**大道至简，如果有人刻意把简单的道理搞复杂，你就要对他们有所防范了。这条原则，我希望你不仅在投资时需要知道，也要把它贯彻到生活和工作中**。

人通常不会在一开始就做自己不懂的事，但是**当一个人在一些领域获得一点儿成功时，就会觉得自己无所不懂，无所不能，然后做很多自己并不擅长的事，最后一败涂地**。

这自然养肥了一些广告公司。这时，他手下的一些高管就建议，与其让广告公司赚钱，还不如自己成立一家广告公司，或者收购一家。D伯伯并不认可这个建议，认为自己办广告公司一定会办砸，因为他不懂这个行业。高管和他据理力争，那些人说：“**您怎么就肯定我们办不好呢？或许我们能够学习，能够办好**。”D 伯伯解释道：“**我确实不知道为什么我们不能办好，但我知道一定会是一个失败的结果**。因为如果你们的逻辑成立，今天世界上**最大的广告公司应该是可口可乐广告公司，或者宝洁广告公司，但结果不是，这必然有原因**。”这个非常特别的思考问题的方式，就是他从巴菲特身上学到的智慧。

【23】那就是**永远不要眼红别人抓住了转瞬即逝的投资机会，或者说投机机会，不要因此乱了自己的方寸**。我周围总是有人和我说：“如果我当初买比特币，今天能赚100倍了。”我告诉他们，这种说法毫无意义。这种事遇上了，就如同中彩，是运气，遇不上，也**不必在意，因为人生的机会还有很多**。

【24】对于钱的态度，我比较赞同中国文豪鲁迅先生观点，那就是人要生存，要温饱，要发展。人要大气，千万不要为一些蝇头小利动脑筋。我经常看到身边一些人有如下行为，都属于捡芝麻，比如：  
为了拿免费的东西打破头；  
**为了省一两元的打车钱，在路上多走10分钟；    
为了抢几元钱的红包，三五分钟一直盯着微信；    
为了挣几百元的外快，上班偷偷干私活；   
为了在黑色星期五抢东西不睡觉；    
为了一点儿折扣跑5家店，或者在网上比价两个小时**。    
怎样才能捡到西瓜呢？我认为**关键在于把一个东西做到极致**。  

【25】。朗道所列等级的最核心思想是，人和人的差距，能力和能力的差距，是数量级的差别，而不是通常人们想象的差一点点。

第五级：能独立解决问题，完成工程工作；
第四级：能指导和带领其他人一同完成更有影响力的工作；
第三级：能独立设计和实现产品，并且在市场上获得成功；
第二级：能设计和实现别人不能做出的产品，也就是说他的地位很难被取代；
第一级：开创一个产业。

【26】【朋友】我只会上一次当，因为我从不给人第二次机会。我的这个
做法是从中国一位特别有智慧的名臣曾国藩那里学到的，他对于那些荒唐的亲戚坚决不来往。

【27】【爱情】第一，**没有爱情的人是有缺陷的，没有经历真正爱情的人生也是不完整的，因为这样的人都是“半个人”**。第二，如果**两个合适的人能够一起相处，他们形成的合力一定是1＋1＞2**的，这也是我从不认为谈恋爱会耽误学习的原因。阿里斯托芬也从某种意义上解释了为什么爱情的力量如此强大，因为情侣都有合二为一的冲动。当两个人同时感受到这种冲动时，他们会感到倍加幸福，因为终于找到了自己的另一半。然最后结合到一起的**男女原本是一个人**，那么还原成一个人的过程需要找到自己合适的对象。如果**两个人是勉强凑合到一起的，那么将来相处一定会有较大的缝隙，不会严丝合缝，这对两个人可能带来的伤害要大于益处**，因此找到合适的人很重要。没有男人会喜欢穿着太随意的女人，就如同女人不喜欢邋里邋遢的男人一样。当两个异性彼此喜欢时，会分泌苯基乙胺和多巴胺。**苯基乙胺给人触电的感觉，一见钟情便是这么产生的。多巴胺**是一种让人**上瘾**的物质，**让人感觉爱情特别美好**。事实上，当一个男人天天和一个天仙般的女人相处时，半年后也会出现审美疲劳。所幸的是，恋爱中的男女还会分泌**内啡肽，它是一种让人感到舒服平和的物质，可以持续很长时间**。很多人说，婚姻就是找一个伴儿，过一种舒服的日子，这种舒服就和内啡肽有关。人是会变的，因此，今天对你好未必等于长期对你好。人在刚开始热恋的时候觉得对方就是全世界，为对方摘星星、摘月亮都愿意。但是，过了几天，冷静下来就像变了一个人。这倒不是因为谁有心欺骗对方，而是因为**爱情激素让很多人觉得自己无所不能，而且愿意为对方做所有的事**。

【28】【婚姻】**我觉得，一个合适的人会让你看到和得到全世界，而一个不合适的人会让你失去全世界**。一些年轻人说：“为了你，我整个世界都可以不要，我可以牺牲一切。”这个说法是错误的，不是花言巧语，**就是犯傻。好的爱情应该是因为对方，自己得
到了全世界**。想想阿里斯托芬的寓言，**爱情能够给我们带来好处，而不是坏处**。

【29】【领导力】领导力不像很多其他能力那样，可以清晰地定义，并且很容易锻炼，它比较抽象，而且涉及的范围很广。第一是**组织和工作能力**，一件事交给你，你**能否将它分解，组织大家完成**。第二是**团结大多数人，让每个人能够各尽其才，发挥作用**。

【30】【小人】在今天的生活中，小人依然可见，他们具有这样一些特质。第一，小人都不是笨人，甚至还很聪明。第二，小人会让别人（包括自己的主人和上级）觉得他们对自己特别好，但是最终人们倒霉都会倒霉在这些看似很好的小人身上。第三，小人最终的目的是自己的利益，为此他们不惜损害他人的利益。第四，小人不同于那些直接损害我们利益的恶棍，在绝大部分时候，小人都是以朋友的形式出现的。人们在最后吃大亏之前，常常会把小人误以为是挚友，因为小人常常能把人服侍得很舒服。

**防范小人**，第一条就是自己要**戒除贪欲**。很多时候，我们的贪欲让小人能够乘虚而入。如果不是楚平王贪图美色，也不至于让费无极得逞，最后搞得骨肉分离，国家覆灭。今天感染计算机病毒的人，很多都是因为贪图免费的东西，安装钓鱼或者有病毒的应用，或者使用盗版软件。**那些提供这些免费服务却包藏祸心的人，其实也是小人。因为我们有贪欲，所以遇到那些无缘无故对我们特别好的人，就会失去警惕**。相反，那些直接对我们使坏的人，反而容易被发现，容易防范。

**那么怎样区别好人和小人呢？第一，善良的人会从你的最大利益上对你好**，而小人，因为有自己非常自私的目的，他们利用你的一个（或者几个）弱点，让你获得一些局部的小利益，但是从长远来讲，却会损害你的最大的、最根本的利益。对于楚平王来讲，最大的利益是国家的长治久安。费无极帮他做的事，无疑会给楚国埋下内乱的种子。也就是说，费无极让楚平王娶秦国公主为妃，看上去是替楚平王着想，却是以损害其最大利益为代价的。
**在今天的生活中，我们会遇到这样一些人，他们给我们送些礼，给我们一点小恩小惠，然后让我们做一些违反原则的事。第二，看待一个人，不要只看他对你如何，还要看他对待周围的人如何**。回到费无极，他看似对楚平王好，但是在对太子和伍奢父子上却暴露出小人的嘴脸。**如果一个人对周围的人都很刻薄，唯独对你好，你就要小心了。当人们有求于你时，他们的表现会比平时殷勤得多，而他们的真实意图并不容易察觉。第三，物以类聚，人以群分**。看看一个人周围都是些什么人，就能从侧面了解这个人。如果一个人周围都是一些高尚的人，他们自己也通常是君子。如果他们周围都是些道德沦丧的人，他们也一定好不到哪儿去。

【31】【沟通】既然沟通要以对方了解你的意思为目的，那么在表达自己的意思时，就需要**在你和对方共同认知的基础上**讨论那些问题，或者说，要用对方能听得懂，马上理解的语言进行讨论。你会发现**有些老师讲课好，因为不论课程有多难，你们都听得懂**，而**有些老师讲课就差很多，因为他自顾自地讲，你们根本听不明白**。后者犯的一个错误就在于，他以为听众在讲述的课程上，都和他处在同一个认知水平，完全用自己能理解的语言在讲，**而不是用对方能懂的语言讲述**。如果你和外国人讲一个道理，最好的方法就是**举他们熟悉的例子，而不是自己知道，他们不知道的例子。与人沟通，切忌啰唆**。很多人认为，自己讲的越多，对方接收的信息也越多。其实，如果废话太多，对方根本搞不清你要说什么，沟通的效果为零。更何况在通信中，多少会有点儿噪声，话多了，难免词不达意，让人误解，这就是噪声。任何好的沟通，需要清楚对方是谁，用什么样的一两句话能够让对方理解你的意图。

60年前（1957年），大家对半导体没有什么了解。罗伯特·诺伊斯要说服谢尔曼·费尔柴尔德投资他们8个人（硅谷著名的8叛徒）做半导体，虽然费尔柴尔德自己也算是一个科技行业的老兵，但是要理解导体和半导体的差别、半导体做的晶体管有什么用途，还是相当困难的。

诺伊斯要想说服他，就需要用一番简短的，费尔柴尔德一听就懂的话来说明。诺伊斯是这样说的：这些本质上是沙子和金属导线的基本物质将使未来晶体管材料的成本趋近于零，于是竞争将转向制造工艺。（如果费尔柴尔德投资）你将赢得这场竞争。届时，廉价的晶体管将使消费电子产品的成本急剧下降，以至于制造它们比修理它们更便宜。

**诺伊斯几句话就道出了即将来到的信息时代的商业特点——值钱的不是材料，而是上面的知识附加值。**费尔柴尔德显然听**懂了诺伊斯的话，**并决定给诺伊斯等8个年轻人投资。后来费尔柴尔德回忆自己愿意在62岁的“高龄”做风险投资时说，他是被诺伊斯**描述的晶体管的前景打动了。**

同样的道理，对不同的人说，要用不同的说法。每次别人请我做报告时，我总是要**问问听众是谁，了解他们有什么样的知识背景，以便使用他们最容易接受的说法。**

与人有效沟通，重点不在于证明自己正确，而**在于达到沟通的目的。很多人善于辩论，当时似乎讲得对方无话可说**，甚至接受了他们的观点，**但是事后别人一想，觉得好像被忽悠了，反而产生了很大的逆反心理**。这种看似成功的沟通，其实是彻底的失败。很多时候有的人觉得，明明当时已经说服了对方，怎么没过多久对方就改变主意了。其实，根本不是对方改变主意了，而是他们从来就没有被说服过。在说服别人方面，花言巧语和雄辩的口才，永远比不过确定的事实。
第一，有效的沟通要以对方的确认为准，不要以为话说出去了，别人就一定接收了你传递的信息。  
第二，要以对方听得懂的话来沟通，**切忌卖弄自己的知识**，把简单的问题讲复杂了。  
第三，**沟通要简洁，切中要害**。为了做到这一点，**要对不同的人要说不同的话**。  
第四，善辩不等于好的沟通，沟通的目的是让对方接受自己的想法，而非把对方驳得哑口无言。

【32】【拒绝】很多人对于自己办不到的事情不好意思说不，于是他们采用拖延的办法，**希望时间长了，对方自动就知难而退了，不再来烦自己，这样避免面子上不好看。**

能帮多少是多少，最后帮不成，没有功劳，还有苦劳，对方也就接受这个结果了。这种思维方式非常要不得，害人害己。害人就不用说了，**对方没有得到否定的回答，可能真的抱有希望，本来能想别的办法，反而没想，最后事情被耽误了。**

【33】【帮忙】其实很多时候，我们不要把自己想得那么重要，别人在求你的同时，未必就觉得你一定能够把事情办成，通常还会求其他人。实际情况通常是，对方比你更清楚这件事办成的可能性很小，没有我们想象的那样脆弱。因此，如果办不到，就千万不要轻易许诺，拒绝别人并不丢什么面子，答应了不去做，或者做不到，才丢面子。

我通常会先把对方的请求分成4类，然后大致按照下面的原则采用不同的处理办法。

第一，能力不及，不能帮上忙，直接在第一时间委婉拒绝。第一时间告诉对方的原因，我刚才已经讲了。

第二，能帮上忙，但是却不想帮，因为自己的代价太大。如果不想帮，就不要勉强自己，但也要及早通知对方。你所说的情况就属于这一种。如果那个同事偶尔让你帮他做点儿事，这没有什么关系，但是**如果他经常请你帮忙，以致影响你的工作，这样就会损害公司的利益，这种忙你不应该帮。**  

第三，不论多困难都愿意帮，而且极有可能办成。这时，就答应对方，然后就全力去做。

过去我在国内有一位老领导，当年对我照顾有加。后来，他的女儿要到约翰·霍普金斯大学读书，希望我帮忙推荐。我知道这件事情很难办，坦率地讲，她的成绩平平，在国内上的大学也不是清华、北大那种。但是，因为过去这位领导对我不错，这个忙我得帮，因此费了九牛二虎之力帮她申请成了，还给她申请到一笔不菲的奖学金。当初我答应他帮忙，多少还有点儿把握，毕竟当时我已经是该校计算机系的顾问了，能直接给系主任写信。我一般在答应帮这样忙之前，会做一个简单的判断，这件事能否做成。

**我判断的原则是，如果做成这件事的难度是X，而我的能力和面子有3X，我就答应下来**。

为什么需要这么高的保险系数呢？因为**办事时，可能遇到很多意想不到的麻烦，我们本以为自己能做到，最后发现能力不及，这时再告诉对方办砸了，不仅害人，而且
有损和对方的交情。**

一旦答应下来，就全力去做，通常是能做成的。**帮人不在于次数多，而在于成功率要高**。第四，虽然愿意帮，有可能帮上，也可能帮不上。这时，要将自己的实际情况告诉对方，千万不要轻易许诺，不要拍胸脯。在和人交往上，真诚是最重要的。**只要守住这一点，大家并不会怪你讲话耿直**。相反，老是**耍小心眼儿，既想让人感谢你，又不想花大力气，既想在别人面前显得无所不能，又没有能力办成对方要求的事，这样的做法违背我们做人的原则**。

接下来，在帮助别人方面，切忌做下面这4件事。


第一，	为了显示自己的能耐吹牛皮。有时，这不是丢面子，而是害自己。  

第二，	对于做不到的事情，**提出给人廉价的补偿**。我在谷歌遇到一些人对托他们帮忙找工作的人说：“我们公司没有合适的职位。这样吧，**我还认识微软的人，我帮你把简历转给他们吧。”其实谁都不傻，这种敷衍了事的做法大家一眼就看穿了。如果你帮不了忙，直说无妨，不用因为不好意思而替别人做主**。  

第三，帮忙别指望回报。你的**面子是一个常量，用一次就少一次**，用完了，要很长时间才能攒起来。因此如果觉得帮别人忙太勉强，要用掉太多的面子，帮不帮要先想清楚。**很多人帮完别人，总觉得自己用了很多面子，对方又没有感谢自己，心里不平。如果是这样，这种忙宁可不帮。**

第四，帮违反原则的忙。善良是一个人性格里极好的一面，然而善良并不等于不辨是非，**善良不等于没原则**。比如有人找你抄作业，或者让你帮忙写论文，这种事永远不能做。**人要学会坚持原则，这样才不会被坏人利用，也不会给自己惹麻烦。**

【34】【有效学习】我每个周末都会花时间手工整理投资信息，而不是用计算机上面的各种工具自动生成报表。为什么我要用这个笨办法呢？主要原因有两个。首先，如果**使用计算机整理，虽然看似省时间，但是我就不会去思考**。做**任何工作，都需要总结、反思，才能进步，手工工作的过程，就是一边整理，一边思考的过程**。类似地，我也不主张你在做数学题时过多使用计算器，道理是一样的。其次，你可能想不到，手工处理信息，由于花时间，使得我不能过分频繁地投资，这可以让我关注少数重要的投资，以及把目标放长远。相反，我周围有些投资人，每周会投资一家公司，估计一年下来哪些投了，哪些没投，连自己也说不清，其效果肯定无法保障。今天，我和你谈做题的笨办法，不仅希望你在做数学题时记住这一点，在做其他事情时，也永远不要投机取巧。**记住一个道理，在这个世界上，上帝喜欢笨人**。

上帝为什么喜欢笨人呢？原因很简单，上帝不喜欢比自己聪明的人。这其实反映了一个人是否对自己的能力和本领有正确的认识。如果一个人觉得自己很了不起，觉得自己总是对的，觉得自己什么事情都能做到，那么无意中就会认为自己高上帝一等。事实通常是，**人会高估自己的能力，以致不断犯错而不自知，而错误带来的结果，就是各种惩罚，包括很差的考试成绩**。反过来，如果觉得上帝比自己聪明，自己不过是在上帝划定的范围内做事，这样看起来自己显得比较笨，但是，事实上由于自己**兢兢业业，诚惶诚恐，比别人花了更多的时间，同时避免了很多导致失败的意外，反而可能会取得一个好结果**。也就是说，得到了上帝的垂青。具体到考试上，老老实实写步骤，就是承认自己没有上帝聪明，一方面避免了很多错误，另一方面有错误也容易发现，最后反而取得好成绩。上帝喜欢笨人的第二个原因是，**笨人不懂得打擦边球，不懂得把利益最大化，因此凡事要留很大的余量，而当发生一些意外情况时，那些余量就会起作用**。你经常会在机场看到有些人在安检口请求前面排队的人和工作人员让他们先进去，因为他们的登机口很快就要关闭了。当笨人的另一个好处是**能够有更多的朋友**。你可能注意到了，在争取我们该得到的一些权益时，我是不会让步的，但是在很多“小钱”方面，我比较随意，甚至很少讨价还价。

在我读书的时候，也和很多人一样，不喜欢吃亏，总要显得比别人聪明，好像这样才能把事情做成、做好。但是在做生意时，我发现生意场上从来就不缺乏所谓的聪明人，但是大家想尽办法，绞尽脑汁，也未必能做成生意，做不成生意自然不可能挣钱。倒是有些傻傻的人，经常有生意可以做。后来我想，这个道理也很简单。比如我问你：“你是喜欢和聪明人做生意，还是和傻子做生意呢？”你恐怕会告诉我是后者，因为你觉得傻子的钱好挣。如果很多人都这么想，那么笨人做成生意的机会就多了。**我恪守一个原则，不论对方挣多少钱，我只挣自己那一份就好，不要贪图对方的任何一点儿利益。这样一来，生意就能持久。如果每一次都是你占了便宜，时间一长，小朋友就不愿意再和你打交道了。通常，别人觉得你老实，就很放心地和你做朋友，觉得你太聪明了，就会害怕和你来往**。

【35】【非小说类名著】**第一，可以进一步提高你的语文能力，特别是理解力**。非小说类的名著里面不会有华丽的辞藻，但是这些名著**阐述的都是重要的问题**，而且它们阐述**观点的方法和步骤都堪称样板**。这些**分析问题的方法和写作方法是你必须学习的。第二，名著中常常充满了智慧**。从《孙子兵法》到《联邦党人文集》，都充满了智慧，里面的很多观点可以作为我们的行事准则。这些常常不是读小说或读杂志能够读到的。当你读那些经典时，其实就是在和过去的那些贤者进行思想交流，他们给你的智慧，甚至会超过你的老师和我们能给你的。我年轻的时候有一段时间身体不好，人变得有点儿忧郁。帮助我走出困境的不是老师、同学和父母，而是尼采和贝多芬，读尼采的书，以及听贝多芬的音乐。**第三，阅读名著是系统地了解一种思想的捷径**。虽然严肃杂志上的文章质量非常高，但是由于篇幅原因，只能讲一个具体观点，前因后果通常都被省略掉了。没有上下文，一个孤零零的观点，形成不了知识体系。**这些观点，只有放到一个完整的知识体系中，才能理解它们的地位和意义。**

接下来和你谈谈怎样读经典。经典通常不好读，甚至有些晦涩难懂，因此在一开始的时候，经典未必能读得很快，而很长时间读不完，又容易失去兴趣。怎么办？我觉得有两个办法，或许能帮助你解决这些问题，这两个办法概括来讲都是从易到难。

方法一，先读一部经典的介绍，或简写本和精彩章节的节选，慢慢了解了它的内容，再整篇研读。你和姐姐最初阅读文学名著，都是从家里那20多本简写本开始的，一部20万字的小说，被简写成了3万字，而且文字简单，你们就都读了下来。方法二，先快速通读一遍，了解大致内容，在重要的地方做一个标记，回来再仔细读。如果对这本书实在没有兴趣，可以暂时放到一旁，找一本自己感兴趣的。不论你采用第一种方法，还是第二种方法，其实都需要把原著至少读两遍，实际上那些经典也值得**你读两遍**。

【36】【数学】好学生在学习数学时也是平衡理解力、逻辑能力和基础知识三者的关系，做到事半功倍。

其一，还是前面提到的提高阅读理解能力。看懂书，读懂题是解题的基础，这一条常常被大家忘却。

其二，建立比较完整的数学知识体系。如果你不知道勾股定理，给你一个直角三角形的两条边，你是无论如何也算不出第三条边的。不过，有时，人们把学习数学单纯理解为学习数学知识点，缺乏系统性，这样就做不出来难题。

其三，善用逻辑。任何数学结论，都是从已知条件出发，严格逻辑推理的结果。一个人能否进行有效的逻辑推理，不仅仅关乎他能否学好数学，也关系到他能否把其他事情做好。这又回到了学习数学的意义。

【37】【科技论文】科技论文里有4个部分必须写清楚。

问题的提出和前人的工作综述。如果你有三分钟介绍你的工作，这部分需要花一分钟时间。今天的学术研究，99％是N＋1的工作，不管你怎么吹它的重要性，还是N＋1。也就是说，你发现前人的工作有改进之处，你把这个问题解决了，这本身就足够有意义。既然是N＋1的工作，任何人写论文时第一件事情就是要提一下N的工作，也就是同行以前做过的工作，这部分内容既是为了说明你研究的问题的来源（前人尚未完成的工作），也是对前人和同行的认可。一些中国人请我帮助修改论文，虽然他们的目的是让我帮助修改英语，但是我发现他们论文的结构有大问题，很多人搞科研，不做详细的文献研究，上来就谈自己的工作。读者一下子就不明白为什么要做这件事，同行读了之后，觉得没有引用自己的工作，也会不高兴。

第二，自己的工作想得到什么样的结论，这是论文的灵魂。当然，为了验证自己的结论，自己的工作是怎么做的，这个过程要写清楚，但不要啰唆。对于人文学科的论文，需要在文献和其他数据中寻找大量的证据。证据必须支持自己的假设，内在的逻辑要成立。对于自然科学的论文，不仅要有可信的实验结果，而且实验的设置要合理，实验条件要符合规范，不能乱来。当然，最重要的是实验结果要能重复，特别不能仅仅从几个精心挑选出来的结果，给出一个所谓的普遍规律。一些急于求成的学者为了发表具有轰动效应的结果，常常把不好的实验数据删掉，以致同行无法重复他们的实验，这种做法属于欺诈行为。尤其需要强调的是，论文的结论应该是前提假设和研究工作的自然结果。很多糟糕论文的作者，从他们的前提和工作中，得不到他们想说的结论。这种论文哪怕很有文采，也难以通过审核。

第三，好的研究论文，不仅要得出自己的结论，还需要比较自己工作和相关工作的优劣。既然做学问是N＋1的工作，我们为了证明N＋1。比原来的N要好，你首先要重复前面N个人的工作，这也是在科研上实验结果必须能够重复的原因。一个有经验的导师在指导学生做研究时，通常是从重复前人的实验开始的，然后才开始自己的改进。将来写成论文时，实验结果的第一部分就是重复前人最成功的实验（一般被称为基准）。然后，才是对自己各种实验结果的介绍，以及和前人的比较。第四，实验所用的数据，要尽可能地使用那些同行能够得到的。可比性对科学研究非常重要。为了让大家有一个可以公平比较的平台，各个学科领域都有很多共享数据、材料和工具，供同行使用，这些是属于整个学术圈子的财富。大家做研究都要用这些共同的东西来验证、比较，这样才是橘子和橘子的比较，不是苹果和橘子的比较。

**万一有些数据是自己产生的，外面找不到，当同行问起来时，要随时准备提供给对方**。这里我想补充一点，有时，为同行准备大家可以对比的客观数据，也是一件非常有意义的事。事实上，在学术界，为了便于大家进行学术交流，**常常要建设一个给学术圈子使用的基准平台**。有时，建这样一个数据平台甚至要花很多钱。我过去所在的语音识别和自然语言处理领域，宾夕法尼亚大学就有专门一个小组为全世界的学者准备研究和测试数据。2015年，谷歌为了让全世界的大数据医疗研究有一个可以做对比实验的基准，拿出一亿美元给了斯坦福和杜克两所大学的医学院，用5年时间采样5000人（各2500人）的全部生理和医疗数据，作为将来全世界在相关领域搞研究的共同基础。

**对于非自然科学的论文，使用的数据一定要是同行也能够得到的，比如在经济学上，大家常常采用世界银行、美国中央情报局、美国统计局的数据。我在写《浪潮之巅》分析各公司的经营状况时，一般都引用它们向美国证监会（SEC）提供的数据，而不是《华尔街日报》的二手数据**。此外，如果一个研究人员在前人的基础上更进一步，那是一件可喜可贺的事。但是，完成了N＋1，将来就会有N＋2，因此好的论文最后都会从学术角度，讲一下自己未完成的工作，这些工作或许是自己正在进行的，或许是留给同行的。到此，一篇论文才算完整。从这个写作过程可以看出，它似乎就是一篇中规中矩的文章，有点儿像中国过去的八股文。学术界对规矩从来是非常看重的，一旦守规矩，写出来的必然就是“八股文”，没有太多可以发挥的余地。能够按照上述的条条框框写出一篇“八股文”，至少是符合要求的。写科技论文，下面三件事一定不要做，不会有好处，只会帮倒忙。第一，吹牛。过分强调自己研究的重要性，上升到非常高的高度，生怕立意不够高被拒绝，这样的做法是在帮倒忙。很多学者的论文有这样的毛病，喜欢宣布自己解决了一个天大的难题，可以改变世界等，即便是真的，也都是废话。在学术圈子里，同行对这项研究的背景和意义都比较清楚，意义是否重大，无须费太多口舌。有时，一些人工作本来做得还不错，这么一写，读者反而不知道哪些工作是他完成的，哪些是吹牛了。科技论文不是新闻报道，不需要什么事情都要上升到一定的高度。至于发明和发现是否那么重要，一切看结果就清楚了。那些大话、废话，除了占用宝贵的篇幅，对论文没有帮助，甚至只有副作用。其实，不仅是写论文，在申请经费写报告时也是如此。第二，贬低同行的话。一些人为了显示自己的工作多么有水平，自吹自擂，把前人的工作贬得一无是处。要知道，审稿的人，可能就是那些被贬低的同行。是否比同行做得好，有了数据自然明了，不需要抬高自己，贬低别人。

知道该写什么之后，需要了解“那些被采用的论文通常是怎么写的”，这其实和科学方法本身的特点有很大关系。第三，对于一些次要的，但是需要花特别多篇幅才能解释清楚的现象或者发现，根本就不需要写在论文里，因为这反而会让读者更糊涂。一篇论文能说清楚一件事，给大家一个明确的结论，就非常有意义了。最后，要注意两个细节：在论文中，凡是别人的数据和观点都要写明出处；对于任何在做研究和写论文过程中给予了帮助的人，都要鸣谢。至此，一篇完整的论文就完成了。

【38】【专业】我们看到很多人其实不缺乏天分，但无论是当运动员，还是做其他事，都不能**保证稳定地发挥**，最后很难在相应的职业道路上走得很远，最主要的问题是没有养成专业素养。对于大部分人来讲，只要培养了专业素养，做事情再差也差不到哪儿去。缺乏专业素养，仅仅靠天分和运气做事，结果就难以保证了。即使偶尔会成功，也是自己难以重复和复制的。

【39】【**更好的方法**】世界上永远有很多我们觉得无能为力的事情，有些是注定的，或者运气不好，我们能做的事情比较少，但是有些倒霉事如果一再发生，就说明我们做事情的方法可能有问题，需要**跳出原有的固定思维**，寻找更好的方法。这既是一种技巧，也是一种积极的生活态度。

【40】【领导力-服从】一个人形成领导力还真常常是从服从开始的。**为什么学会服从很重要呢？因为一个我行我素，不愿意服从的人，虽然可能会成为杰出人才，但是通常难以和同事相处**。今天以一个人的力量是无法完成一件大事的。学会服从的另一个重要性在于，当你被赋予一些权利管理他人时，要考虑你的意图传达下去是否会被顺畅执行。**当你没有接受过和执行过别人给你的命令时，很难理解被领导者的心理。**

第二步就是合作。第三步是给领导当好助手。世界上能力再强的人也不可能事必躬亲，领导也是如此，他们需要好的助手。很多人只看到作为领导拥有的权力，常常忽视了他们要尽的很多义务。

【41】教育首先是关怀备至地、深思熟虑地、小心翼翼地去触及年轻的心灵。——苏霍姆林斯基
