<!-- TOC -->

- [《情感勒索》](#情感勒索)
- [《情感勒索》以撒](#情感勒索以撒)
- [那些咄咄逼人的勒索套路](#那些咄咄逼人的勒索套路)
    - [五个步骤](#五个步骤)
    - [一个总公式](#一个总公式)
    - [套路规则永胜](#套路规则永胜)
- [《情感勒索》苏珊·福沃德 唐娜·弗雷泽](#情感勒索苏珊·福沃德-唐娜·弗雷泽)
- [情感勒索让我们透视关系中的问题](#情感勒索让我们透视关系中的问题)
    - [日常关系中的套路步骤](#日常关系中的套路步骤)
- [制定策略---固守立场](#制定策略---固守立场)
    - [策略一：非防御性沟通](#策略一非防御性沟通)
        - [错误的做法：防御、抵抗](#错误的做法防御抵抗)
        - [应对策略](#应对策略)
            - [对方做出消极预测，并加以威胁](#对方做出消极预测并加以威胁)
            - [对方辱骂你，给你贴标签或负面评价](#对方辱骂你给你贴标签或负面评价)
- [对方诱导你解释和说明(对方求我办事时)](#对方诱导你解释和说明对方求我办事时)
    - [你与对方的分歧根本不在于去哪儿度假或者是否要帮对方这个忙，而在于对方总是不顾一切要如愿，并**一再让你屈服的互动模式**。](#你与对方的分歧根本不在于去哪儿度假或者是否要帮对方这个忙而在于对方总是不顾一切要如愿并一再让你屈服的互动模式)
- [沉默的情感勒索者](#沉默的情感勒索者)
- [气急败坏的情感勒索者](#气急败坏的情感勒索者)
- [化敌为友](#化敌为友)
        - [条件交换](#条件交换)

<!-- /TOC -->

# 《情感勒索》
# 《情感勒索》以撒
# 那些咄咄逼人的勒索套路
## 五个步骤

我们不如把这两百来字概括成连续的五个步骤，总结出一个总公式，分解所有的勒索信息：

五个|步骤|内容
---|---|---
1|幻化出一个世界|朕如何如何，你如何如何，宇宙的规则如何如何
2|制造情绪|恐惧、紧张、压力等
3|发出指令|要服从
4|补充“否则”的后果|否则/小心如何如何
5|传递这样的信息|“你要感恩、自责，你的委屈是假的，你的纠结是错的！

勒索信息用五个叹号重新陈述就是：

## 一个总公式

>“‘朕’伟大，你无能，你的世界‘朕’做主！恐慌吧！要服从！否则‘你这样下去可怎么办啊’！你要感恩并自责，你的委屈和纠结是假的和错的！”

五步并作一步走，是勒索者惯用的伎俩。

>这五步信息浓缩在了一句话里：“你这样下去可怎么办啊！”

## 套路规则永胜

>在勒索套路里，出招的人有天然的优势，妄图在对方设置规则的游戏里获胜，是不可能的。

勒索者之所以会设置这个准则，乃是因为她有天然的优势。勒索很像耍诈的赌局，只要你继续玩下去，就没有不输的道理。

>套用五叹号公式很简单：“‘朕’超智且超善，你脑子不行！羞愧吧！要服从！否则会发生不好的事情！你要感恩和自责，你的委屈和纠结是假的，你要感谢我！

套用总公式是：“朕不理你！压力起！要服从！否则你将失去妈妈！你需要自责，你的委屈是假的，你的纠结是错的，你要对我的存在进行感恩！”


# 《情感勒索》苏珊·福沃德 唐娜·弗雷泽

本书最大的亮点就是，它能减少勒索者强加于你的罪恶感。  
当你开始改变自我行为模式以摆脱莫须有的罪恶感时，我也会告诉你如何舒缓这份无法避免的不适。  
只要你以更健康、更能自我肯定的方式来行动，原先的罪恶感就会消失无踪；  
一旦罪恶感销声匿迹，勒索者自然也就无足轻重了。  

# 情感勒索让我们透视关系中的问题

何为情感勒索情感勒索是控制行动中一种最有力的形式。
我们身边的亲朋好友会用一些直接或间接的手段勒索我们，我们如果不照他们的要求去做，就有苦头吃了。

>所有勒索的中心都是最基本的威胁、恐吓，它会以许多不同的面貌出现，像是“如果你不照我的方式做，你肯定会不太好过”。

一名勒索犯可能会威胁要揭发被害者的过去、毁了他的名声，或是要求被害者支付一笔钱以保住某个秘密。

但是，

>情感勒索更能深切击中我们内心的要害。  
这些“情感勒索者”了解我们十分珍惜与他们之间的关系，知道我们的弱点，**更知道我们心底深处的一些秘密。**

不论他们多关心我们，**一旦无法达成某些目的，他们就会利用这层亲密关系迫使我们让步。**  

## 日常关系中的套路步骤

想想那些对你意义重大的人，你们的关系中是否出现过以下现象？的人。

● 如果你不照着做，他们便威胁要让你日子难过。   
● 如果你不顺从，他们便威胁要断绝往来。  
● 如果不照着他们的意思去做，他们会直接告诉你或暗示你，他们觉得被忽视了，感到沮丧或深受伤害。  
● 不论你付出多少，他们总是要求更多。  
● 他们通常都假设你一定会让步。  
● 常常漠视或看轻你的感受和需求。  
● 对你做了许多承诺，却常食言而肥。  
● 当你不让步时，他们就会说你是自私、邪恶、贪婪、没心肝  
● 当你承诺要让步时，不管你说什么他们都会答应。如果你绝不退让，他们就马上翻脸。  
● 将金钱当作逼你让步的利器。只要以上任何一项的答案是肯定的，那么你已经受到情感勒索的折磨了。  



# 制定策略---固守立场

制定策略你做过的所有准备，正逐渐引领你走向重要时刻：告诉情感勒索者你的决定。

但我知道，随着行为模式改变而来的恐惧、忧虑和焦躁等矛盾情绪，正在冲击你的内心。

现在，我想提供你一些有用的策略，不管对方如何回应，这些策略都能帮你陈述事实并固守立场。

当你反复练习并实际使用本章即将介绍的这四种策略之后，我保证你能改变人际关系中一边倒的现象。

这四种策略——非防御性沟通、化敌为友、条件交换以及运用幽默——是终结情感勒索最有效的方法。

## 策略一：非防御性沟通

### 错误的做法：防御、抵抗

我们已经看到，有些人总是**通过吼叫、生闷气、装受害者、威胁或指责等方式来达成目标**，而我们也总是尽可能做到最好，利用各种工具来回应他们，并在我们身边筑起一道道墙，来隔绝他们这些行为在我们心中引起的恐惧感、责任感和罪恶感。

● 我们会反驳他们对我们下的定义：“我并不自私，自私的人是你。你怎么可以那样说我？我为你可是付出了一切，想想当时……”

● 当他们在承受痛苦时，我们会尝试去了解他们的心思。我们会说：“告诉我怎么了，我做了什么事让你不高兴吗？告诉我，我要怎么做，你才会觉得舒服些？”

● 我们尝试去获得他们的认可，希望他们别再因为我们而生气了。我们会说：“好吧，假如你真的那么生气，我可以改主意/不去上课了/不接受那个工作了/不去看我的朋友了……”

● 我们尝试解释、反驳、道歉，并试着让他们以跟我们同样的角度来看待事情。

我们会说：“你为什么不理性一些？你不明白你大错特错吗？你的要求是多么可笑/疯狂/不理智/侮辱人……”问题是，这些反应是充满防御性的，只会让气氛更紧张，激起更多情绪反应。结果是，我们企图保护自己，反而火上浇油。

>如果你先别试着改变他人，而是**先改变自己的口吻**，又会有什么样的结果？

如果你以下面说法来回应，情况又会如何？

● 对不起，让你这么生气。
● 我能理解你的心情。
● 你的想法值得深思。
● 真的吗？
● 怒吼/威吓/退缩/哭泣是没有用的，根本无法解决问题。
● 等你平静下来，我们再来聊聊。而最不具防御性的一句话是：
● 你绝对没错。（即使你并不这样认为。）

>这些例句是非防御性沟通的精髓，请记住它们，并想一些属于你自己的非防御性说法。大声地反复练习，直到你能应用自如。

我知道刚开始使用这些句子时，你可能不太习惯。毕竟很少人在面对他人的攻势时会用这么短小且不带有情绪的言语来回应。

### 应对策略

我们先从一些基本原则开始。

“首先，”我告诉他，“你必须有一套开始的话术，让自己顺利进入状态，让对方成为一个被动的听众。”

在向别人宣布一项决定的时候，你肯定想争取一切能争取的优势，因此不要选在对方觉得疲惫、有压力，或屋子里有小孩跑来跑去的时候开口。

如果对象是你的丈夫或伴侣，让他们知道你有事要谈，找一个安静、不被打扰的时间，也不要接电话。

假如你不和对方住在一起，那就约个时间和地点见面，并确定那是个可以让你感到自在的地方。

记住，场所具有能量，因此别选择一个让你一进门就会想起自己曾经如何受到对方不公待遇的地方。

#### 对方做出消极预测，并加以威胁

施暴者或自虐者这两种类型的人会尝试抨击你，向你施压，希望你改变决定。

例如，他们会表示，你一旦按照自己的决定去做，结果将十分糟糕。
不受他们描述的恐惧后果影响是相当不容易的事，尤其当他们炮轰的主要论点是“事情搞砸了，都是你的错”时，你更要坚定立场。

当他们说：

● 假如你不照顾我，我就会躺在医院里或死在马路上/我就不去工作。  
● 你就再也看不到你的孩子了。  
● 你会毁了这个家。    
● 我就和你断绝父子/母子关系。  
● 我的遗产就没你的份了。  
● 我会因此病倒。  
● 没有你的帮助，我办不到。  
● 我要你为此付出代价。  
● 你会后悔的。你可以说：  
● 你可以做这种选择。  
● 我希望你不要那么做，但我心意已决。  
● 我知道你现在很生气。可能的话，希望你能再仔细想想，也许你会改变心意。  
● 等你消消气，我们再谈这件事好吗？  
● 这一次恐吓/挣扎/哭泣没有用了。  
● 我很遗憾你会这么生气。  

#### 对方辱骂你，给你贴标签或负面评价

当某人开始辱骂你时，你自然会想为自己辩护，但这可能让你陷入类似“我才没有！”“你也是！”的无意义对话中。

这时你应该深呼吸，让你的恐惧感、责任感和罪恶感随着呼出的空气散去，把它们逐出脑中。  
记住，既然你的目标是表达并维护你的决定，重要的是你说了什么，而不是你有什么感觉。  

我们首先要改变的是你的回应方式，之后，我们再把焦点放到你的心情上。当他们说：

● 我真不敢相信你这么自私，这一点也不像你。
● 你只想着自己，从不考虑我的感受。
● 我原本认为你和我交往过的其他女人/男人截然不同，但我想我错了。
● 那是我听过最愚蠢的事了。
● 每个人都知道子女应该尊敬父母。
● 你怎么能那么无情无义？
● 你简直是个白痴。你可以说：
● 你可以有你的看法。
● 我明白，事情对你来说是这样的。
● 可能真是如此。
● 也许你是对的。
● 我还需要想想这件事。
● 如果你继续攻击我，事情将毫无进展。
● 我很遗憾你会这么生气。

# 对方诱导你解释和说明(对方求我办事时)

对方可能要求你解释，要你告诉他们你是根据什么道理做出决定的。
这时你或许会认为这是你一吐为快的机会，可以让对方知道你受到了多大的伤害、他们是多么的不体贴、你有多难过以及你决定不再继续忍受下去了。

>你可能以为他们提供了一个适当机会让你倾吐，并开始为自己辩解。可千万别那么做！
你要继续把注意力放在自己的目标上。  
你正在说明自己的决定——没有别的了。  

如果你真想停止情感勒索的过程，就别陷在那些争论中。

## 你与对方的分歧根本不在于去哪儿度假或者是否要帮对方这个忙，而在于对方总是不顾一切要如愿，并**一再让你屈服的互动模式**。

你现在要打破这个模式，因此千万别争论、解释、维护自己，别对方一问“为什么”就着急回答“是因为”。

相反，

当他们说：

● 你怎么能这样对我（在我为你付出之后）？  
● 你为什么要毁了我的生活？  
● 你为什么那么固执/倔强/自私？  
● 你是哪根筋不对了？  
● 你怎么会这么做呢？  
● 你为什么要伤害我？  
● 你为什么这么小题大做？  

>你可以说：

 ● 我知道这件事会让你不高兴，但事情非得这样不可。  
 ● 我们都不是坏人，只能说我们的需求有些不同。  
 ● 我只能负起一半责任，另一半是你的。  
 ● 我知道你非常懊恼/生气/沮丧，但这件事没有商量余地。  
 ● 我们看事情的角度不一样。   
 ● 我就知道你会那么想。  
 ● 我很遗憾你这么生气。  

面对沉默而我们又该如何面对以不发一语的愠怒和煎熬来情感勒索的人呢？
 
当他们完全不表示意见时，你该说什么，该怎么办？
 
对很多人来说，这种不声不响的愤怒比言语攻击更令人难以忍受。
 
对这类的情感勒索者来说，有时看起来做什么都没用，而有时的确如此。
 
但是，假如你能谨守非防御性沟通的原则，并记住以下这些该做和不该做的事，你便离成功不远了。
 
# 沉默的情感勒索者

不要：
 
 ● 期待他们会先采取行动解决冲突。  
 ● 恳求他们告诉你怎么了。  
 ● 追着他们请求回应（这只会使他们更缄默）。  
 ● 批评、分析或解读他们的动机、性格和无法直接给予回应这件事。  
 ● 因为他们不高兴，就心甘情愿地接受责备，以让他们心情好些。  
 ● 允许他们转移话题。  
 ● 因为紧张与愤怒的气氛而退缩。  
 ● 因为挫败感而口不择言，说出非你本意的威胁。（例如，“如果你不告诉我怎么了，我就再也不跟你说话了”。）  
 ● 认为对方如果最后道歉了，其行为也会跟着改变。  
 ● 期待他们的个性有重大改变。
 
>即使他们承认自己的作为不当，并愿意努力改善也无济于事。

行为是可以改变的，但个性很难。
 
>而要使用以下的技巧：

 ● 记住，你正和那些觉得自己无力与软弱的人交涉，他们**害怕你会伤害或抛弃他们。**  
 ● 在他们**能够听进你的话时和他们见面，你也可以考虑写封信，那会让他们感到威胁性小一些。**  
 ● 向他们保证，他们可以告诉你为什么生气，而你也会听他们说完，并且不会计较。  
 ● **运用技巧和外交手腕**，向他们**保证你既不会揭露他们的弱点，也不会和他们相互攻击**。  
 ● 说些**让他们安心的话**，例如：“我知道你现在很生气，我可以等你做好准备，之后我们再来讨论这件事。”**然后让他们独自想一想——如果不这样做，他们恐怕会更不愿意开口**。  
 ● 不要害怕告诉他们这些举动让你不高兴，但是要先对他们提出肯定。例如：“爸爸，我真的很在乎你，而且我想你是我认识的最聪明的人了。但是每次我们一有争执，你就会沉默，接着掉头就走，这让我非常困扰。你这样做会伤害我们的关系，我希望你能跟我讨论一下这件事。”  
 ● 把关注点放在让你感到生气的话题上。  
 ● 你在抱怨时要做好会遭到反击的心理准备，因为他们会将你的坚持视为对他们的攻击。  
 ● 告诉他们，你知道他们很生气，让他们明白你能做到什么地步。例如：“我不让你那些亲戚住在我们家，而让你这么不高兴，我很抱歉。但我很乐意花时间为他们找一间好旅馆，并帮他们负担部分旅费。”  
 ● 你得接受一个事实：在大多数情况下你都必须主动跨出第一步，就算不是每次。  
 ● 有些事可以先不管。  
 
当一个善于利用沉默和愤怒来影响目标的情感勒索者做出典型反应，开始

>“看我多生气，都是你的错，赶紧看看哪里出了问题，好弥补我”

的循环时，这些技巧是打破这种模式的唯一法宝。

我知道，你在明明想掐死对方时还必须充当保持理性的那位，是多么令人气结，但这是我知道的唯一有机会改变现状的方法。

对你而言，这件事中**最困难的部分在于坚守非防御性原则**，并设法**扭转对方生闷气的习惯**，告诉他们，**他们有权利感到愤怒。**

# 气急败坏的情感勒索者

气急败坏时仍需冷静我们谈了许多关于如何处理情感勒索者愤怒的方法，但**当你自己怒不可遏时，又如何坚守非防御性原则呢？**  

艾伦的前妻贝弗莉以孩子做筹码惩罚艾伦，让他陷入了两难的境地。

>你要做的就是克制吵架的冲动，不管她表现得多不理性，然后再视当时情况进行安抚，

比如：‘很遗憾你对这件事这么生气，但是他们真的玩得很开心。

假如下次有类似活动，我会在出门之前向你说明我们要做什么，给你点心理准备，这样你会不会觉得好些？’

# 化敌为友

当情感勒索陷入僵局时，邀请对方一同解决问题以转移谈话方向，往往是很有效的一着。

>一旦你向对方请求帮助、建议或是信息，可能会发现从未想到的可能性，  
而且**人类的本性决定，他们一旦参与了你的决策过程，会更乐意帮助你实现这个决定。**

如果在与对方沟通时，**你抱持的是求知欲和愿意学习的态度，你会很快改变充满攻击和辩解的对话基调。**

>以下问题可以帮助你们减少仇恨，缓解彼此紧张的关系：

● 你能不能告诉我，为什么这一点对你这么重要？  
● 你能不能提供一些建议，好让我们来解决问题？  
● 你能不能帮我想想，我们可以一起做些什么来改善彼此的关系？  
● 你能不能告诉我，为什么你这么生气/不高兴？  

此外，我建议你使用一种我称为“**猜想工具**”的方法，它听起来仿佛应该被放在广告传单上。

这种方法将能**鼓励对方跟你一起想象改变以后的样子**，以及如何促成改变。

我们可以用以下例句作为“猜想工具”的示范：

● 我想知道，如果……会怎么样？  
● 我想知道你能不能帮我找到一种方法来……？  
● 我想知道我们要如何做得更好/顺利相处？  

和某人一起展开猜想能够激发出想象力，甚至会让人产生玩心——这就是非防御性沟通能给你的最有趣的结果。

>人们不喜欢被攻击，但往往乐于帮助人解决问题。

- 通过倾听找出解决之道

艾伦只有愿意把朱当成盟友，而非敌人，才不会忽略这种可能性，与她并肩解决问题

- 向老板求援

曾经以为那意味着不管是谁的要求，我都应该不惜任何代价去达成。

而现在我发现，团队合作的真正意义应该是尽自己所能，在大家咬紧牙关努力工作时做出自己的贡献，但同时也要有自己的空间来处理自己的生活和健康问题。

### 条件交换
 
当你希望对方改变行为时，你也要改变自己——这种交换必然会按顺序发生。

这种“条件交换”策略对情感勒索的最大作用在于，它排除了“改变的压力必须全落在一个人肩上”这种认知。  
相反，在条件交换中，没有付出就没有获得，没有人会是输家。  

>条件交换能创造双赢局面，容易被双方接受，同时也消除了一个使我们排斥和他人共同努力解决问题的原因——**被对方伤害的感觉，这种感觉让我们觉得气愤，让我们想要他们付出代价**
