<!-- TOC -->

- [《秘书工作手记——办公室老江湖的职场心法》](#秘书工作手记办公室老江湖的职场心法)
- [领导的权威，是体制运行的本质](#领导的权威是体制运行的本质)
- [汇报的艺术](#汇报的艺术)
    - [极端重要性](#极端重要性)
    - [基本原则](#基本原则)
        - [第一定律：件件有回音、事事有着落](#第一定律件件有回音事事有着落)
        - [第二定律:你汇报的次数永远少于领导对你的期望](#第二定律你汇报的次数永远少于领导对你的期望)
    - [汇报形式](#汇报形式)
    - [汇报时机](#汇报时机)
    - [如何出彩](#如何出彩)
    - [特殊情况](#特殊情况)
- [在领导面前表现自己的艺术](#在领导面前表现自己的艺术)
    - [极端重要性](#极端重要性-1)
    - [日常工作](#日常工作)
    - [出差](#出差)
    - [开会](#开会)
    - [撰文](#撰文)
- [困扰的敏感问题](#困扰的敏感问题)
    - [加班太多怎么办？](#加班太多怎么办)
    - [需要指出领导地错误怎么办？](#需要指出领导地错误怎么办)
    - [想体现工作主动性怎么办？](#想体现工作主动性怎么办)
    - [有人缠着要见领导怎么办？](#有人缠着要见领导怎么办)
    - [面对发展困境怎么办？](#面对发展困境怎么办)
- [与领导参加宴请的艺术](#与领导参加宴请的艺术)
    - [考察素质](#考察素质)
    - [餐厅问题](#餐厅问题)
    - [点菜问题](#点菜问题)
        - [主动点菜，击鼓传花使不得](#主动点菜击鼓传花使不得)
        - [点菜之前问自己四个问题](#点菜之前问自己四个问题)
        - [做一个懂行得客人](#做一个懂行得客人)
        - [教你点菜](#教你点菜)
    - [茶性](#茶性)
    - [酒](#酒)
        - [敬酒不出话，你的身体就白伤了](#敬酒不出话你的身体就白伤了)
        - [基本礼仪](#基本礼仪)
        - [祝酒话术](#祝酒话术)
        - [敬酒话术](#敬酒话术)
- [与领导沟通交流的艺术](#与领导沟通交流的艺术)
    - [称呼领导的规矩](#称呼领导的规矩)
    - [敬语要挂在嘴边](#敬语要挂在嘴边)
    - [办公室常见句式](#办公室常见句式)
    - [哪些话一辈子也别对领导喝同事讲？](#哪些话一辈子也别对领导喝同事讲)
    - [学会有效赞美](#学会有效赞美)
    - [学会有效拒绝](#学会有效拒绝)
    - [如何回应夸奖](#如何回应夸奖)
    - [打电话：让别人听到你的笑意与和气](#打电话让别人听到你的笑意与和气)
    - [发短信](#发短信)
    - [日常接待](#日常接待)
    - [邮件礼仪](#邮件礼仪)
    - [迎客礼仪](#迎客礼仪)
    - [名片礼仪](#名片礼仪)
    - [电梯礼仪](#电梯礼仪)
    - [乘车礼仪](#乘车礼仪)
- [领会落实领导意图的艺术](#领会落实领导意图的艺术)
    - [意图的隐蔽性](#意图的隐蔽性)
    - [搞准意图](#搞准意图)
    - [意图的载体](#意图的载体)
    - [意图传达](#意图传达)
    - [领会意图](#领会意图)
    - [落实意图](#落实意图)
- [互联网时代与领导相处的艺术](#互联网时代与领导相处的艺术)
    - [办事](#办事)
    - [办会](#办会)
    - [办文](#办文)
- [写好领导讲话的艺术](#写好领导讲话的艺术)
    - [我们写的到底是什么？](#我们写的到底是什么)
    - [文稿起草](#文稿起草)
    - [准确把握上级部门或领导意图](#准确把握上级部门或领导意图)
    - [深入研究相关问题、研究对象](#深入研究相关问题研究对象)
    - [建立资料库：](#建立资料库)
    - [写好公文的捷径——党报日读计划](#写好公文的捷径党报日读计划)
    - [文稿起草](#文稿起草-1)
    - [做亮标题](#做亮标题)
    - [标题不是自己编的（攒、找、查）](#标题不是自己编的攒找查)
    - [文稿起草](#文稿起草-2)

<!-- /TOC -->

# 《秘书工作手记——办公室老江湖的职场心法》



作者：像玉的石头  
清华大学出版社，2017年  
视频B站，视频8课

# 领导的权威，是体制运行的本质  

军队对领导的遵从是最强的，军队里领导如果没有权威，打仗该怎么办？

只要是需要令行禁止、上从下效地方就需要领导权威。



# 汇报的艺术

## 极端重要性

干得好绝对不如汇报的好。

领导为什么需要你汇报？|你为什么需要汇报？
---|---
掌握情况|混个脸熟
把握进度|表示尊重
感受到尊重|规避风险

## 基本原则

### 第一定律：件件有回音、事事有着落

松下幸之助的传人江口克彦认为 “对于上司来说，最让人心焦的就是**无法掌握各项工作的进度**，如果没有得到反馈，以后就不会再把重要的工作交给这样的下属了。所以要知道，虽然只是一个简单的汇报，却能让你得到上司的肯定。”

### 第二定律:你汇报的次数永远少于领导对你的期望

大部分领导也是普通人，他们的思维线路是这样的：不经常来汇报就是没把我放眼里，就是把我的话当耳旁风！

首先，要永远把自己的工作当成最重要的，才能把握沟通的主动性和有效性；

其次，对于汇报，永远要保持一种等不起、坐不住、慢不得得紧迫感，抢着说，追着说，理直气壮地说。

## 汇报形式

排序|内容
---|---
1|正式汇报
2|通气
3|紧急汇报
4|短信
5|电话
6|专题会
7|俏皮地汇报
8|便签

## 汇报时机

**什么时候去**汇报工作|**什么时候不能去**汇报工作
---|---
做好工作**计划**时|自己都搞不清情况
工作中遇到一定**困难**或取得一定**成果**时|领导心情不佳
工作进行中出现**意外**|越级的沟通
需要做出**超权限**地决策时|领导在休息或精神、身体不好。
工作**出错**时|
工作**完成后及时汇报**|

## 如何出彩

>汇报公式：事实+观点+建议+预测

- [ ] 我该怎么做?
- [X] 我这样做您同意吗？


内容|
---|---
选择恰当的形式
有书面材料、实物
逻辑清楚
分清重点及详略
必须有方案和办法
几个细节

## 特殊情况

考虑领导的个性  
考虑领导的注意力  
需要你来抗事的时候  

# 在领导面前表现自己的艺术

## 极端重要性

你不是侯亮平，根本无足轻重，不表现没人会注意你。

为什么酒香不怕巷子深完全是扯淡？|表现四定律
---|---
原因一：你的成绩并不完全来自于实绩，<br>而更多来自于领导的认识和印象|印象一旦留下，就会有惯性
原因二：领导不可能一直关心关注你|好的印象有惯性，坏的同样如此
原因三：领导很忙，印象来自于偶然的二三事|好的印象可以设计<br>来自于某一瞬间表现超乎想象

## 日常工作

方式|详细
到办公室早|每天早到十分钟，人生或许大不同
加班，值得让别人知道|开着门加班；发朋友圈加班
精神、正式|头发、衬衣、皮鞋、袜子、手表
随身带|笔、笔记本、纸巾、钱、通讯录、电子通讯录
纪念日|生日、履新

## 出差

99%的领导都通过出差考察人

甚至有领导断言：一个人行不行，我让他跟我一起出趟差就知道了！

出差兼具四种属性|住（宿）|行（交通）|活(动)
---|---|---|---|
隔离性|符合标准|值机，打登机牌|早起
多变性|检查用品|背双肩包|提前迎候，带路
生活性|打开空调|准备杂志报纸|带齐资料
工作性|烧热水|时刻打前站|录音|
|内部设施|提前联系接站|能上网，查资料|
|周边设施|选座问题|递名片|
|坐火车照顾好吃饭|引荐，突出|

## 开会

什么场合领导会正襟危坐，耐着性子听一个小兵、无名之辈把话说完？

回答：只有开会

开会露脸|方法
---|---
1|目光坚定、眼神炯炯、奋笔疾书
2|提前准备，时刻问自己，例如领导点到怎么说？加入让举手发言怎么说？
3|通过表扬领导、表扬大家、表扬单位的套话切入
4|提炼说法，一般采用排比法或数字法<br>三个有、三个坚持、三个体现、三个始终
5|有一两句让人印象深刻的金句或见解，而不是通篇都是官样文章

## 撰文

要点|内容|具体
---|---|---
1|打好基础|做亮标题、写实正文、提炼观点
2|调好格式|
3|清晰易读|用空格或加下划线的方式标示专业术语、外国人名等。<br>用括注同音字的方式标注生僻字和容易读错或看错的字。<br>用括注同音字的方式标注容易读错的姓或名<br>调整字据的方式保证页末的词语或短语在同一页。
4|不要满足于做文字匠人|要做文胆、智库、理论家

>诀窍：达到且超乎

做事的时候，想想一般人怎么做的，你就多做一点，做早一点，做深一点

文胆：提出非常漂亮、流传度高的话。例如：田家英的谦虚使人进步，骄傲使人落后。陈博磊写的：地不分南北，人无分老幼，皆有守土抗战之责。

智库：出主意。文章中除了领导观点，还要带有自己对策性意见。加强招商工作，有没有办法成立招商组、提高物资奖励、用好校友资源，有自己的看法、思考，就上了一个层次。

理论家：除了给领导写，还要给自己在省日报、党建杂志、文协文稿弄两篇，拿出来比自己写十几篇稿子有用。一下子就树立了能写的旗帜、招牌

# 困扰的敏感问题

被批评怎么办？|被误解怎么办？|想对领导表达心意怎么办？|偶遇领导尬聊怎么办
---|---|---|---|---|
虚心接受|当场不声辩|还要不要送礼？|简单打招呼：性格外向善演讲的可多聊，<br>性格内向平时话少的可不聊|
端正心态-批评不是世界末日|私下里不抱怨|严格遵守党纪法规|原则：有趣但不核心，有亮点，切忌交浅言深|
单独检讨交流思想|瞅机会进行解释|掌握情况：夫人、孩子、爱好、需求|聊天气和八卦
经常汇报请求帮助|多检讨、多找自己的原因|掌握时机：出国、出差、回老家、时令|聊孩子和衣着
勤奋工作扭转印象|尽快翻篇|好拿、易存、有用|聊分管工作
|||理由：最后一次、是个心意和祝愿、给孩子的、不值钱|聊个人特长爱好的话题
||||聊社会新闻和国际新闻

## 加班太多怎么办？

必须守住身体优先地底线
还是要提高效率
抓大放小
摆出不容回避地客观事实去拒绝
适当管理领导预期
态度柔软
适当时候找补回来

## 需要指出领导地错误怎么办？

尽量不要，批评领导，要权衡是否确有必要
时刻保持谦虚喝学习的态度，向领导“请教”
尽最大可能在私密场合
纠正应转化为建议或看法
必须拿出证据和依据证明你的观点
最好错误无关痛痒：避开最在乎的东西

## 想体现工作主动性怎么办？

回复和反馈
出现意外和变化及时通气
追问
多做一点，做深一点
推进

## 有人缠着要见领导怎么办？

长个心眼
敬而远之
了解目的
劝解
联系单位负责人或信访、保卫部门

## 面对发展困境怎么办？

>“能工作时就工作，不能工作时就写作。二者皆不能，读书、积累、思索”

---人大校友、人民日报原副总编梁衡

# 与领导参加宴请的艺术

>如何认识宴请

你吃的不是饭，是情商。

一个人行不行，吃顿饭就看出来了。

## 考察素质

主动服务的意识
察言观色的能力
随机应变的水平
自我定位的自觉
综合协调的办法
经打耐操的身体
煽动氛围的手段
说服别人的口才
解决问题的机智


## 餐厅问题

>餐厅选择

“好吃”并非宴请选择餐厅的主要标准
隐居餐厅、著名餐厅、菜系餐厅、特色餐厅
好的餐厅应当是办公室人的左膀右臂
互联网也能帮上忙

>点菜经理

安排菜
迎接客人
活跃氛围
记住喜好
满足特殊要求

>坐的问题

作为顺序原则：面门为上；居中为上；以离门远离主位近为上，同样远近以主位的右为上。

近者为高，远者为低；平行者以左桌为低。

## 点菜问题 

### 主动点菜，击鼓传花使不得

（1）中国人都含蓄，你让别人点，别人哪能好意思呢，点贵了好像是宰你似的，只好点些萝卜白菜，请人吃这些，诚意往哪里放？

（2）你请人家吃饭，人家就是来吃饭的，是来**被服务的**，**来享受的**，点菜这种**跑堂干的事**，小芝麻粒的事，哪能让客人干呢？

（3）宴请也要讲求效率，推来搡去**搞半天**，菜上了桌面，那才是对客人最大的怠慢啊！

在点**主食**和酒水**饮料**环节，你可以把这个主动权交到对方手上，询问一声：“要什么主食？要什么酒水饮料？”

最后，还可以留出一两个菜的弹性空间，问一声：“你们要不要再看一下？”哪怕对方回答不要，问也比不问好。

### 点菜之前问自己四个问题

（1）问问这顿饭**为何而吃**。

（2）问问这顿饭的**预算**。

（3）问问**来宾口味和禁忌**

（4）这家酒楼特色是什么，哪些菜做的好、点得多、有特色、有什么特价，有什么活动，包厢是否有最低消费等。



### 做一个懂行得客人

提前把餐厅和菜品摸透，当一道道得菜上来之后，然后这时候你要发挥作用了，你要熟悉每个特色菜和**名字和原料**，甚至于**渊源和功效**，在重要得菜上来的时候，你要向桌子上最重要的那个人介绍，**是什么，有什么特色，你为什么点，让他觉得是你特别为他点。**

懂行不但能帮你点好菜，更能帮你“讲”好菜，在场的所有人会觉得你**很懂饭局文化**以及**会吃**，好处是展示了你的**用心和智慧**，以后这个领导有他自己的重要饭局很可能邀请你作陪。

### 教你点菜

- 果盘和点心

- 冷盘

- 热盘。搭配（食材、烹饪方式）、硬菜

- 位菜

- 主食和甜点

- 酒水饮料

- 打包

- 埋单

## 茶性       

茶类|功效
---|---
绿茶|清热祛燥，提神醒脑。不适合肠胃较弱的人群。
白茶|滋味清淡、回甘。富含茶多糖，适合降糖需求人群。
黄茶|中国独有茶类。汤色杏黄清澈。轻微发酵，口感清爽香醇、提神醒脑，消食化滞。
乌龙（青茶）|绿叶镶红边，绿茶+红茶之和。提神醒脑，不宜空腹饮用。
红茶|世界人民最爱。茶性温润，口感甜醇，提神消疲，生津清热。
黑茶|红、浓、陈、醇。香气独特，口感醇厚。改善肠道环境，调节脂肪代谢。

正确的做法是双手端着茶盘进入客厅，先把茶盘放在茶几上，然后右手拿着茶杯的怀耳，左手扶在杯托附近，从客人的左后侧双手将茶递上去，放置于桌上，杯耳朝外；若有点心，应在上茶之前先上点心，也主要从客人左后侧递上。

第一杯茶不宜过满，以杯的三分之二处为宜，当客人喝过几口茶后，奉茶人就应上前续水，绝不可以让其杯中见底。

## 酒


饭局上不会喝酒怎么办？

不能喝就不要喝，跟谁都不要喝

陪笑好了，善于观察，做好其他服务

重点在敬，而不在酒

用饮料或者茶水，茶为最佳，代替酒作为载体

诚恳、详细地向对方说明原因

去敬茶地时候先帮别人把茶倒好、端好

多说话，多聊天，多表扬，多赞美

### 敬酒不出话，你的身体就白伤了

### 基本礼仪

领导相互喝完才轮到自己敬酒

敬酒一定要站起来，双手举杯

可以多人敬一人，决不可一人敬多人

切不可比对方喝的少，要知道是自己敬人

端起酒杯右手扼杯，左手垫杯底，自己的杯子永远低于别人

碰酒最好按时针顺序

不要轻易代酒

不要大张旗鼓的离场



### 祝酒话术

第一杯是庆贺，第二杯是祝愿，第三杯是期盼

我先喝三杯给各位领导报个到，然后再单独给各位领导汇报

这第一杯是感谢酒，这第二杯是感情酒，这第三杯是感慨酒

### 敬酒话术

自我介绍法

回顾渊源法

表扬赞美法

感谢预祝法

直抒胸臆法

旁敲侧击法

# 与领导沟通交流的艺术

## 称呼领导的规矩

往高一级叫才不会错

叫正不叫副

叫实不叫虚

有时更要会和稀泥：领导、主任、首长；转任、退休、二线

## 敬语要挂在嘴边

请、您

请教、劳烦、拜托

报告、指示

高见、落实

## 办公室常见句式

明白了，我马上就办！

你是专家，你的帮助太重要了！

您对这个事怎么看？

要不这样您看行不行？

您稍等，我有点拿不准，我去确认（查询）一下。

## 哪些话一辈子也别对领导喝同事讲？

八卦：”小王喝小李是不是最近有点情况？“

垂头丧气：”这事太难了，肯定不行，搞不成的“

按照现在领导的来：我们以前不是这样弄的，王局以前如何

抱怨：我工作烂透了，这个单位真没劲

我迟早要走的

## 学会有效赞美

适当含蓄

群众的评价大家都在意

要具体、要有细节

请教喝询问

有对比才有伤害

## 学会有效拒绝

认真而干脆

详细说明理由、难处

态度坚决、语气温和，不说硬话、不办软事

表明支持

如有可能提供替代方案

或者之后补偿

尊重自己的感受喝需求

## 如何回应夸奖

感谢

说领导同事的帮助

说对方的功劳和启发

把话题转移到对方身上

把话题转移到工作上

## 打电话：让别人听到你的笑意与和气

接听及时，拨号有耐心

打招呼，有询问

不要玩变脸，认真倾听，小声附和、详细记录

声调高一些、语速快一些，多使用书面语和敬语

对方先挂，依依不舍的收尾：好好好，嗯嗯嗯，对对对

把握时间；别摔电话

## 发短信

一种独特的、不可替代的沟通方式

什么时候适合发短信？一般性报告；反复提醒；非工作时；求人。

要有署名和标点：好的 好的。 好的！ 好的！：）

要有正式称呼

不要连发多条短信

## 日常接待

迎客：立即，起身，热情，详细询问，握手，接名片

电梯：先进后出？后进后出？

乘车

走路


## 邮件礼仪

切忌空白主题

请认真对待邮件

正文要有摘要

别浪费电子邮件签名栏

发完邮件保持跟进、沟通

必须要用邮件收发工具


## 迎客礼仪

立即响应

起身相迎

热情招呼

详细询问

握手、接名片

送到电梯口

## 名片礼仪

必须起身接收名片，应双手接收

不要在接受的名片上作标记或写字

接受的名片不可来回摆弄

接受名片时，要认真看一遍

不要将对方的名片遗忘在座位上，或存放时不注意落在地上

## 电梯礼仪

升降电梯没有其他人的情况下，在尊者之前进入电梯，按住开的按钮，此时请尊者再进入电梯。如到出电梯时，按住开的按钮，请尊者先出（体现服务原则）

电梯内有人时，无论上下都应尊者优先（体现优先原则）

升降电梯愈靠内侧是愈尊贵的位置。进入电梯后，如有他人，可主动询问去几楼，并帮忙按下

## 乘车礼仪

让领导和客人先上，自己后上

要主动打开车门，并以手示意，待领导和客人坐稳后再关门

一般车的右门为上、为先、为尊，所以应先开右门，关门时切忌用力过猛

# 领会落实领导意图的艺术

## 意图的隐蔽性

人的思想可以隐藏

想和说之间有落差

思想 转化 表达  接受  转化 思想

## 搞准意图

避免做无用功

确实有助于提高工作质量

## 意图的载体

指示命令决定

交办意见

只言片语

自言自语

发言

文章

表情

传说绯闻

## 意图传达

1、从交代程度上看

简洁

详细

2、从交待内容上看

观点

思想

素材

3、 从交待手段上看

直接

间接

4、 从交待质量上看

清楚

不清楚

5、从交待频率上看

一次

多次反复

## 领会意图

1、跟：会议、调研、日常

2、记：人脑靠不住

3、问：问领导、问同事

4、查:之前的讲话、之前的观点

5、追热点：围绕中心

6、结合个性： 表达、个人

7、整合深化：表达、个人

## 落实意图

1、马上就办

2、沟通、请示与汇报

3、动脑筋：（1）想办法（2）借力。网上购买服务，淘宝、猪八戒上花钱买别人做PPT，专业就是做的又快又好。翻译、购买录音等。


- 灵活：多个路径想问题

- 求助：招人帮忙是个好习惯，关系是麻烦出来的

- 外包：市场是我们的后盾，猪八戒网、淘宝网

4、善于总结拔高提炼

5、想深一步，做多一点


# 互联网时代与领导相处的艺术

## 办事

微信礼仪：微信是第一人格

- 真实的头像和姓名

- 经营积极向上的朋友圈和签名

- 点赞和回复还是要有

- 不要问：在吗？

- 多分段

如何优雅地回复朋友圈

1、 旅游类：羡慕你

2、自拍：好美

3、健身打卡类：你好优秀

4、知识分享：学习了

5、晒礼物：你男朋友真的好爱你，你真幸福

6、鸡汤类：三个图标 给力给力给力

7、笑话类：哈哈哈哈哈哈哈哈



不给领导发语音

尽量少发文档，发文档有摘要

不要一边不回微信一边到处点赞

少发求点赞、求投票、求转发

在群里问问题要发红包

**学会用表情包结束对话**

有单位的人还是别做微商了

收到要回复

## 办会

原则

1、中心

2、仰拍

3、连拍，多拍一些

>如何拍好会议照片：读图时代，图甚至比文字重要

领导发表演讲时

领导认真听汇报时

领导鼓掌时


与会人员热烈鼓掌 

会场前中后景各1张

会场横幅、主题标志等



>会议通知

要素全、别漏人。谁看了，app都有统计


## 办文

- 找到讲话风格、语言习惯。论文是精雕细琢，提供很多思路、数据上支撑和参考。

- 习近平系列重要讲话数据库（http://www.qstheory.cn/zt2018/zsjhsjk/index.htm）、

- 新华网  领导人活动报道集（http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/jiaqinglin/zxtp.htm）、

- 人民日报重要言论库（大宝库！！！！！http://opinion.people.com.cn/GB/8213/49160/）、

- 本单位新闻网。

- 句子迷（https://www.juzikong.com/）、

- 淘名言（https://www.taomingyan.com/）。

- 民间组织，各种名人名言，不是官话的生动例子。

# 写好领导讲话的艺术

拿笔杆子是实行领导的主要方法，领导同志要学会拿笔杆子。-邓小平

>心理建设：写好公文，我能得到什么？  
获得发光发亮的机会  
学习为人、工作、思考  
接触大量的、第一手的知识和信息
资料多，分门别类，梳理出每类的工作方式流程。

## 我们写的到底是什么？

- 是文稿，不是文章

- 文章要接受市场和群众的检验

- 文稿**领导的评判**是第一标准，也是唯一标准

## 文稿起草

1、准确把握上级部门或领导意图

2、深入研究相关问题

3、明晰结构、做亮标题

4、写实正文

5、提炼观点

6、修改打磨

## 准确把握上级部门或领导意图

跟领导

找领导

“当”领导



- 实与虚的关系

- 繁与简的关系（不同领导分工，领导熟悉的工作深入写）

- 泛与深的关系

## 深入研究相关问题、研究对象

- 看上头

- 摸下头

- 找外头

## 建立资料库：

- 语言


讲要接地气的：下了基层浮光掠髟、走马观花也不行，只有到了 "深水区"，才 能抓到“大活鱼”；讲要关注民意的：碑不自立，绩由人传；讲要有长远眼光的： 若是急功近利、寅吃卯粮，杀鸡取卵、通泽而渔，M明天"怎样就要打个问号了； 讲要依靠集体的：一两水只有放进大海里才永远不会干涸，一个人只有当他把自 己和集体事Hk融合在一起的时候才能最有力置；汫要长期考襄的：试玉要烧三曰 满，辨材须待七年期；讲注蛮倾听民P的：知屋漏者在宇下，知政失者在草野： 讲不能骄奢淫逸的：忧劳兴国、逸豫亡身

- 观点

"一流大学创业教育的目标，**绝非**缓解就此压力这幺简单、直接、 短期，**也不是**简单地帮助学生开办公司，**而是**为学生创造未来发展的平台和机会，着力于培养貝有开创能力的人,培养首创精神、冒险精神、独立意识、创业能力以及挑战现状并创造性地解决问题、 满足需求的本领。"

- 事例

唐德宗时期有一个宰相叫陆资，他严于律己，任何礼物一概拒绝，德宗皇帝劝他 说，爱卿太过清廉了，别人送什幺都不收也不好，像马鞭靴子之类的，收下也没 什么关系。陆贽回答说，一旦开了受贿这个口子，必定胃口越来越大。收了鞭子 靴子，就会开始收华服裘衣：收了华服裘衣，就会开始收钱；收了钱，就会幵始 收车马座驾：收了车马座驾，就会开始收金玉珠宝。

-2015年9月11曰，在十八届中央政治局第二十六次萑体学习时的讲话

- 典故

人视水见形，视民知治不。

一一《在党的群众路线教宵实践活动第一批总结暨第二批部署会议 上的讲话》等文中引用

但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。

—《干在实处走在前列?在检査节曰市场供应和物价情况时的讲话》 等文中引用

## 写好公文的捷径——党报日读计划

为什么要党报日读

如何进行党报日读计划

## 文稿起草

借鉴的禁忌

机构和逻辑不能抄

原话不能抄

不能只抄一篇文章

打散、重构、组合


## 做亮标题

- 引用经典类

"始终弘扬立学为民、治学报国’的人大薄神'<br> "不断追求‘国民表率、社会栋梁的人生目标' <br>时刻牢记 行为精英、心为平民的处世原则"<br>=>〃太上有立德，其次有立功，复次有立言，虽久不 废，此之谓不朽"




- 生动比喻类

撰写筹备学校党代会相关经验的总结文章，领导提出要从分工、预案、 协调、创新这四个方面来写<br>=>"细化分工，打赢主动仗' 〃推敲方案，明确路线图"' 注重协调，当好总枢纽' "积极创新, 展现新气象"

- 筒短有力类

一篇创新会务工作的总结文章.六个部分的标题清清爽爽，简简单单.，主要内容是什么标题就写什么<br>=>"关于方案制定，关于流程设计，关于会前演练, 关于文件印发，关于氛围营造，关于优质服务

- 数字概括类

这种标题方式高度槪括凝练.好处是可以用一句话把整篇文章的内容槪括了，同时又便于记忆<br>=>
"三大法宝' "四项原则"、"三个有利于"、 “五个一工程"

## 标题不是自己编的（攒、找、查）

重在积累：标题三百套

## 文稿起草

- **写实**正文

素材详实、事实准确；

敢讲问题、不回避矛盾

语言平实、立意新颖



- 有一定的个性


"柏拉图的《理想国》、亚里士多德的《政治学》、托马斯•莫尔的 《乌托邦》*••等著作，过去我都翻阅过，一个重要感受就是这些著 作都是时代的产物，都是思考和研究当时当地社会突出矛屑和问题的结果"

- 敢于触及矛盾和痛处

"当前，哲学社会科学领域存在一些不良风亏，学术浮夸、学术不 端、学术腐敗现象不同程度存在，有的急功近利、东拼西凑、粗制 滥造，有的逃避现实、闭门造车、坐而论通，有的剽窃他人成果甚 SS改文献、捏造数据。有的同志比较激烈地说，现在是著作等
"身”者不少、著作等"心"者不多”。

- 细节丰富

"中华民族从先赍子学、两汉经学、魏晋玄学，到K唐佛学、懦释 道合流、宋明理学，经历了数个学术思想繁荣时期，在SS历史长 河中，中华民族产生了懦、释、道、墨、名、法、阴阳、农、杂、 兵等告家学说，涌现了老子、孔子、庄子、盂子、荀子、韩非子、 虽仲舒、王充、何晏、王弼、韩愈、周敦颐、程颞、程颐、朱嘉、 陆九渊、王守仁、李贽、黄杗S、顾炎武、王夫之、康有为、梁启 超、孙中山、&迅等一大批思想大家，留下了浩如烟海的文化遗产

- 事实胜于议论

"远的不说，就从国际金融危机看，许多西方国家经济持续低迷、 两极分化加剧、社会矛盾加深，说明资本主义固有的生产社会化和 生产资料私人占有之间的矛盾依然存在，但表现形式、存在特点有 所不同》国际金融危机发生后，不少西方学者也在重新研究马克思 主义政治经济学、研究《资本论》，借以反思资本主义的弊端 "



>主题突出：一篇文章有那么几句管用的金句；每段话都有主旨句


- 主题突出、提炼观点：主题句

```第一，少烧三把火，多上三把铹s心态决定状态，眼界决定堍界，格局决定结局，过去我 们讲"新苜上任三把火"I作为老市长、新书记，我想改一个字新苜上任三把锁"，即 **政治上两党走、经济上莫伸手、作风上不丟丑"，真正做到人有值仰、国有法治、权力有笼 子、政府有边界。```

“政治上跟党走"，就是要牢团铕立"四个意识"，坚决贯彻落实货的踣线、方针、政策， 坚决执行省裘、萏政府的告项决策部署•"经济上冥伸手M ,就是嬰视权力为约束，视权力为 舉献，不该伸手的地方不能伸，不该办的事倩不能办，不该得的利益不能得，自觉扎紧权力的 笼子•"作风上不丟丑"，就膀始终格守苕，倣人干干抑，做予自始至终，做畜公迫正液， 守住做人的良心、守住处5的底线、守住为官的清廉。


- 主题突出、提炼观点：总要说出点道道

正如香港```一首流行歌曲中唱到，“自信好要紧，应该放开胸襟,```愿望定会一切都变真。只要我们相信自己、相信香港、相信国家, 坚持全面准确贯彻落实"一国两制"、"港人治港"、高度自治的 方针和香港特别行政区基本法，聚精会神搞通设，一心一意谍发展， 齐心协力、团结奋斗，就一定能够开创香港更加美好的明天。

- 修改打磨

1、文风是否平实

2、逻辑是否严谨

3、措辞是否准确

4、句子是否简短

5、措施是否具体

6、数据是否可靠

7、对象是否分清

8、行文是否有错

- 格式调整

领导判定文稿水平的第一印象、格式

要符合公文标准

要清晰易读、好读

- 如何让文稿清晰易读

用空格或加**下划线**的方式标示**专业术语**、外国人名等。
用括注**同音字**的方式标注生僻字和**容易读错**或看错的字。
用括注同音字的方式标注容易读错的姓或名。
调整字距的方式保证页末的询语或短语排在同一页。

- 修改打磨

大刀阔斧删去 的了 ：热烈的祝贺：衷心的想谢。  
长句变为短句  
前后用通重复：首先，我代表中国人民大学对中国人民大学  
荫后说法不一：培养了20万毕业生：培养了24万毕业生   
语句逻辑错误  
段内结构不明晰 
成语误用：差强人意

念一念

帮一帮（找人帮看看）

放一放（第二天再看，能不能看出新的）

查一查（多查字典，百度）

标点符号要写对


- 会议报告

对工作要做出全面总结，既讲成绩又讲不足和问题, 用语要特别讲究客观、实际，出言有据：对工作作 出全面部署，原则性、指导性强.报告稿，经会议 讨论原则通过，修改定稿后，即成为法定性公文。

- 汇报（有没有新的要点，他能拿去用的。）

向上级汇报，要特别注意满足上级興求，简繁得当，防止不着边际、 拖泥带水。向领导或领导班子集体汇报有关会议精神，要商要介绍会议有关憎况；汇拫会议精神，要特刮注意汇指会议的新提法、新精神、新要求；要提出贯彻落实会议精神的意见和掐施。汇报工作， 要摸清汇指对象的需要，简要介绍工作过程，重点汇报工作芫成情况，工作成绩和问题、工作体会.

- 主持词

通常要讲会议的意义，强调主题讲话的重要性，以及贯彻落实会议精神的意见。

- 致辞

通常是对会议的召开或活动的开展给予充分肯定，对会议和与会者致以良好的祝愿

- 调研报告

调研报告的内容，要有情况、有分析、有观点、有对策。

总之，对报告对象（领导班子或上级等）的决策，要有参考价值；否则，就没有意义。


- 个性化文稿

参加各种学习班、研讨班、讲课、答问、重要理论文章

要更认真的去写

## 文稿写作者的升华

- 文胆：提出非常漂亮、流传度高的话。例如：田家英的谦虚使人进步，骄傲使人落后。陈博磊写的：地不分南北，人无分老幼，皆有守土抗战之责。

- 智库：出主意。文章中除了领导观点，还要带有自己对策性意见。加强招商工作，有没有办法成立招商组、提高物资奖励、用好校友资源，有自己的看法、思考，就上了一个层次。

- 理论家：除了给领导写，还要给自己在省日报、党建杂志、文协文稿弄两篇，拿出来比自己写十几篇稿子有用。一下子就树立了能写的旗帜、招牌

## 做好机关文字工作的几点体会（摘自：秘书工作）

文字水平是机关工作一个基本素质要求,也是衡量综合能力的一个标准。如果你常常要帮助领导起草文件或报告, 你就得把领导大脑中所思考的问题用文字表达出来，而且要表达得好, 表达得领导满意。所以,文字水平可以说是一个永恒的要求。下面我结合自己的体会, 谈几个这方面的问题。

一、关于文章的鲜明性、准确性和生动性的问题

鲜明性是指观点要明确。我们写文章, 写简报, 或者写请示, 写汇报, 首先要求观点明确。如果你是向上级写一个请示, 或者写一个汇报, 你要分析清楚在你汇报的问题上, 上级关心的是什么, 你得紧紧地围绕他所关心的问题写, 而不能想当然。因此, 在“鲜明性” 问题上也需要煞费苦心, 细心推敲才能做好。

准确性, 是写文件的一大要素。不管你是写请示,写汇报, 写动态, 写简报, 还是写文章, 写报告, 情况要反映得准确, 观点要提炼得准确, 例子要恰如其务。总之, 就是要实享求是, 非常准确, 既不能夸大, 也不能缩小。这和写文学作品完全是两码事。文学作品可以夸张, 可以想象, 但写文件不行。所以写文件一般不用华丽的词藻, 而讲究文字的朴实。但这并不是说写文件可以不注重修辞。正好相反, 为了准确性, 你必须注意修辞, 注意用词的准确。所以写文件的人, 也得词汇丰富,在丰富的“ 词汇库” 中, 搜寻出能最准确表达你的意思的词汇。要不然就往往词不达意。所谓词不达意者, 即失去了准确性。

生动性是写文章的更高要求了, 特别是写汇报, 写情况反映, 或写简报, 最好有点生动事例, 使报告有可读性。例子一定要非常恰当, 切忌牵强附会。不恰当的例子不仅不会给文章增色, 其效果甚至适得其反。有时为了说明问题, 也可以打个比方。 一个恰当的比喻, 往往胜过千言万语, 将你要表达的意思蕴含在不言之中, 令人回味无穷。因此, 一份好的总结, 好的汇报, 绝不只是枯燥无味的数字, 陈词滥调的“ 八股” , 而应该是观点明确, 文字流畅, 语言生动, 文风朴实的好文章。这样的文章当然是有可读性的。毛主席说, 好文章能帮助消化, 那自然是百读不厌的。当然, 不好的文章就可能使人倒胃口。

二、关于逻辑性问题

写文章是表达思维的, 思维就要讲究逻辑, 而不能是一团乱麻。起草文件, 尤其要注意条理清晰, 逻辑性强。一条一条地论述, 条条紧扣,最后自然就形成结论。所以先写什么, 后写什么, 这是很有讲究的, 要符合人的思维逻辑。

有了明确的目标, 你再看看自己手头有些什么素材, 把素材分分类, 同一类素材放在一个段落里, 说明一个问题。各段之间有什么关系? 谁是前因? 谁是后果?理顺了它们之间的关系, 就可以把段落排排队, 到这时, 各段的先后次序就墓本上形成了, 你可以按此拟一个提纲。这个提纲是否可行? 你得再看看各个段落的意思与文章主题的关系, 谁者疏, 谁者密, 据此检查你的排序是否恰当。如果这些工作都做好了, 整个文章的逻辑性也就出来了, 便可以按提纲作文章了。

但是, 文章的逻辑性是通过文字表达出来的。一般来说, 前后文字要有呼应。或者说, 前面设下伏笔, 后面画龙点睛。段与段之间要有衔接, 前一段的结尾要为后一段的开头做好准备, 作好铺垫; 而后一段的开头要能承上启下。这样整个文章就是一个有机整体了。这种联系的灵魂是什么? 就是文章的逻辑性。所以逻辑性并不是说在嘴上, 写在纸上的, 而是蕴含在文章内容之中的。

三、关于开门见山的问题

写文件要开门见山, 一开始就点出主题, 说明你要汇报的事项, 或请示的问题是什么。开门见山, 这是写文件和写别的文章的一个很大的区别。写别的文章可以是直叙, 也可以是倒叙, 那要看你的需要和表现手法。写侦探小说绝不能把结论写在前面, 这是大家都知道的。但写文件一定要开门见山, 吹糠见米, 却不是每个参谋、秘书都懂得的, 在机关我们就常常遇到这种情况。当然, 开门见山也不能太生硬, 如果你能“ 开”得巧, “ 开”得艺术, 那就更好了。

四、关于精炼的问题

文字要精炼, 也有说要简炼的, 但简而不精也不行。毛主席说长而不精的文章是王大娘的裹脚, 又臭又长, 难道短而不精就好吗? 自然短而不精也不好。短而实在, 短而精彩的文章最受欢迎, 《论语》、《孙子兵法》等也只有几千字, 却流传千古。所以, 文件也好, 报告也罢, 首先是要尽量地短。各级领导都很忙, 没有功夫读长篇大论, 特别是长而不精的文章。因此, 只要我们一动笔, 就要注意文字的精炼, 可说可不说的话就别写, 众所周知的理就别讲。话不在多, 而在精。只要把意思讲清楚了, 宁肯少一个字, 而不要多一个字。一个字一个字地斟酌, 把可要可不要的字统统去掉。

要做到文字的精炼, 你还必须吃透自己要写的问题。所以动笔之前, 最好要进行一番调查和分析研究工作, 在我们这样的高层机关, 一个型号或一个技术问题, 往往会涉及到许多方面, 信息量一般是很大的。这就需要从大量的信息中, 理出头绪, 来一个去粗取精,去伪存真, 然后抓住核心问题进行阐述, 文章自然就精炼了。

五、关于通顺的问题

文字要通顺, 不能有病句, 这是最起码的要求,也是最容易出的毛病。什么是病句? 一个正确的、完整的句子, 应该有主、谓、宾或主、表、宾。我们讲话, 句子可以不完整, 能听明白就行。但写成文字, 特别是文件、报告等正式行文, 一般都是很严肃的, 句子都要很完整, 不然会引起歧义, 读者可以这样理解, 也可以那样理解。这对写文件来说, 是不允许的。

我这么说, 并不是说文章中每个句子都一定要有主、谓、宾。如果每个句子都是主、谓、宾堆砌起来, 整个文章就会显得很罗嗦。为了文字的精炼, 在行文时, 省掉句子中的某个成分是允许的。这当然也包括省略句子的附加成分, 如修饰词等。但这种省略一定要是合理的, 读者从上下文看, 是明明白白的, 不会产生误解, 不会产生歧义。这种省略不仅是允许的, 而且是必要的。不省略, 文章反而显得累赘。可不可以省, 判断的标准是灵活的。办法是文章写好以后, 自己多读几遍, 看看哪儿不通, 哪儿累赘, 哪儿缺什么, 或哪儿多什么。多改几遍, 总会越改越好, 越改越精。做到毛主席说的短而精, 而不是长而赘, 也不是短而不精。所以, 写一篇好文章要千锤百炼, 可不是件轻而易举的事。

六、关于不重复的问题

措辞不要重复, 甚至连用字都尽可能不要重复。一个词或一个字接连重复用, 读起来显得累赘。在这种情况下, 你要设法换一个词或字, 但意思不能走样。在我们这个领域常常形容一个东西, 用“ 体积大, 重量重” 。这个“ 重量重”并不属于文字不通的问题, 但读起来就有点绕口, 也很不雅。每遇这种情况, 往往令人头痛。你得设法避开两个“ 重” 字, 能不能用“ 庞大而又笨重” ? 这要看具体情况。我最近写文章, 说到一个化学反应器具有“ 体积小, 反应快、冷却快, 因而效率高等特点” 。这两个“快” 字也靠得太近, 显得重复。后来改成“ 反应快, 冷却迅速” , 一个意思, 但读起了就顺口了。这样的文字表达其实很简单, 并没有刻意地修饰。但如果在整篇文章中, 这种小问题你都注意到了, 那么整个文章读起来就可以达到文字流畅的效果。所以写文章是件细致工作, 有人形容像“ 绣花” 一样, 不起眼的小问题都要注意, 不然就可能是败笔。

七、关于文言和口语夹杂的问题

在一般情况下, 最好不要文言和口语夹杂。写公文当然要用通俗规范的现代汉语。但有些“ 之乎者也” 的文言已经口语化了, 人人都看得懂, 且文字显得精炼,用一点也未尝不可。“ 总之”就是一个文言, 但谁都明白其含义。所以我们不能绝对摆脱文言, 但不能用生僻难懂的文言, 更不要为了显示自己的“ 文学水平” , 生搬硬套地用上几句文言或成语。


## 推荐书

《大手笔时怎样炼成的》（实践篇）

《怎样写文章》王梦奎

《习近平用典》

怎样快速写出高大上的名言警句：《国学句典》、《中国名言大辞典》