# 何伟三部曲---纪实类写作经典书籍

>作者：

彼得*海斯勒（美国人），中文名：何伟

>译者：

李雪顺

>何伟三部曲

《寻路中国》，《江城》，《奇石》

>总的读后感

纪实类写作的著作，先在微信读书app上看的，外国人写的中国，读每一段就感觉像新闻联播里说的外国人虚假报道中国，愤怒地放下手机又喜爱地拿起，犀利地直戳要害问题本质，透彻地让人生气。以广博的土地面积，深度思考本质，极细的颗粒度真实写作。

尽管我和他写作年龄时相仿，经历过他经历的所有事，但我绝不会想到他的写作**切入点** 如此**独辟蹊径**，惊叹：**亏你想得出！**

>写作风格评价：

犀利的风格像鲁迅，但是从目的性上又没有鲁迅来得锋利。鲁迅是想摇醒国人，而海斯勒更“佛系”一些，没有想过要改变谁的思想，只是描述他眼中的世界是什么样。我很喜欢他的风格，风格更朴实表达看法，却没有想改变任何人，这种“佛系”更与当下时代合拍。

# 翻译得如何？

李雪顺翻译得很好。

首先，纪实类写作叙述为主还是较容易翻译的； --->全书不是很艰深  
其次，李雪顺在字里行间用词比较仔细，用词丰富且有大量成语。--->尽管是翻译，用来学习写作也是较好的，拓宽写作用词。  



# 背景

## 作者为什么来到中国？--->国际志愿者到中国当老师

Peter Hessler，中文名何伟，1988年进入普林斯顿大学英文系，1992年取得学士学位毕业后，得到罗德奖学金，赴英国牛津大学研习英国语文和文学。

**1996年参与和平队（Peace Corps），和平队给他取名何伟，来到四川重庆涪(fu)陵师范高等专科学校英语系教英文，工作两年并学习中文。**

1998年合约结束，移居北京，担任记者和自由撰稿人。1999到2000年任华尔街日报北京记者。2000至2001年任波士顿环球报北京记者。2000至2007年任纽约客驻北京记者。2010年举家移居埃及开罗，任纽约客中东记者。

## 写作时间：2000年左右的事

作者初来中国，在重庆涪陵师范高等专科学校教英语两年的记忆。他对这段经历有一个总结：“在来这以前，我并不报着什么理想化的期望。我不打算拯救谁，或者在这个小镇留下什么不可磨灭的印记。我很高兴我并没有带来什么改变，我只是一个老师，在业余时间尽可能的**了解这个城市和居民**，对此我感到很舒服”。




# 我读《寻路中国》

我在微信读书上看的几页一度中断，因为外国人去分析国内的现象非常地犀利地直戳要害问题本质。


>后来大部分章节，我通过微信读书的 **AI 朗读** 利用在路上的时间听完了整本书。



由于在路上，有时外界有些嘈杂，有些精妙的细节来不及反应就到了下一句。  
所以，在语音一遍过的**时间限制下，我一周就听完了整本书**。

AI 朗读的优势：限时带来高效；语音使多功能时间可以充分利用

提供一个外国人的眼光审视我们周边发生的事，惊叹到：哇，还有人把现象看得分析这么深

整本书除了写作有什么收获：

写的是 2000 年左右的事，所以 2020 年已然不能让阅历丰富的人满足，但**对于 20 多岁的青年还是有些实用价值**。

第一：自驾游经验

作者 20 多岁自驾游中国。我也是 20 多岁大学毕业工作几年，也考过驾照，对书中的驾考考题幽默点能够 get 到点；20 年后的现在，自驾游已然成风尚，尽管因为加班一直未动身，但是读了他的自驾游经历，让我更有经验。例如，自驾游过程会遇到什么样的道路（农村晒谷场），情况（丧事队伍），帮搭顺风车的美女如何搭讪聊天，如何观察人。

第二：中国历史与发展

作者沿着长城路线，故事由长城历史展开，继而清明长城，国内老百姓将长城砖头拆掉盖房。地图与出版社。

帮搭顺风车的美女如何搭讪聊天，观察与套问出发展中的人的生存状况既然得出发展规律。

第三：驾考与上路

驾考后的新手，面对复杂的路况，如何反应？讲真，中国人，我们自己都不懂对方在想什么。例如按喇叭并不是交规而是中国人表达情绪，在任何时候都可以按喇叭。






