<!-- TOC -->

- [男人对女人的“需求论”](#男人对女人的需求论)
- [性](#性)
- [生活](#生活)
- [面子](#面子)
- [人生](#人生)
- [总结](#总结)

<!-- /TOC -->

# 男人对女人的“需求论”

很多女人没有意识到这一点：男人的爱是有“功用”的，你“有用”是他爱你的前提。

一个男人会爱一个女人|大抵逃不过四点|男人属性|女人价值
---|---|---|---
一|性需要|养眼，基本需求|美貌随时间贬值
二|生活需要|没钱没能力缺保姆|免费保姆，生儿育女做家务
三|面子需要|家务问题解决了，能花得起钱请保姆了，他又要腾飞事业|有智谋有人脉的职业女性
四|人生需要|事业顺利做大做强了|嫌弃职业女性太老、太强势、太没有女人味<br>到小萝莉身上重温时光，春二度

# 性

性需要是首位的。这也就解释了为什么男人都是**视觉动物**，为什么美女能更容易得到男人的爱。

因为美女能够更好地满足男人的“性需求”，这也是男人对女人的第一大需求。

那么，是不是美女都很容易嫁出去呢？

也不是。性需求毕竟只是生活的一方面，而不是生活的全部。

# 生活

“柴米油盐酱醋茶”才是日常生活的主角。

品性不好、不会做家务、不生孩子的美女，男人的下半身也许会冲动，但**上半身是绝对不会冲动的**。

我们经常听到男人在说择偶要求的时候，出现频率最高的一句话是：心地善良，温柔贤惠，能够照顾家里。

中国自古就有“娶妻娶贤”一说，也就是说在美色与保姆不可兼得的情况下，男人还是更倾向于会做菜、会做家务、能带孩子、替他照顾父母的“保姆型”女人。

如果一个女人能够同时兼有“美貌”和“贤惠”，同时满足男人的“性需要”和“生活需要”，那么，对于一般男人来说，就是**抢手货**。


然而，要注意的是，这两个“功用”是有时效性的，美貌会随着时间以及被使用次数而逐渐失去“功用”；贤惠也会随着男人的实力不断壮大而失去吸引力，毕竟现在只要有了钱，什么样的保姆请不到？我表姐的悲剧就是这么酿成的，男人那时候没钱没地位，我表姐又年轻漂亮又能干，男人把她当手心宝，然而十年之后，男人弃她如敝屣，娶了一个拥有魔鬼身材的年轻小模特，雇了一个拥有特级厨师执照的保姆。当然，这是男人发达了，要是他一辈子默默无闻，也只好将就一辈子了。


四点|变化
---|---
美貌|会随着时间以及被使用次数而逐渐失去“功用”
贤惠|也会随着男人的实力不断壮大而失去吸引力<br>毕竟现在只要**有了钱，什么样的保姆请不到？**


以上说的是“一般”的男人，“不一般”的男人会有更高的需求。



# 面子

>一个面貌姣好，又会洗衣做饭的女人，是吊不起“高富帅”们的兴趣的。

在“高富帅”们盛大的婚礼上，你会看到，新娘永远逃不出这三类人：门当户对的“富二代”、明星和奥运会冠军。

如果你不理解，为什么他们明明已经很有钱很有地位了，还要娶有钱有地位的女人？那我只能给你打个比方：为什么有钱人都喜欢买LV、爱马仕？

因为在“高富帅”的爱情中，他们需要的不是美女，也不是保姆，而是“脸”。

为了彰显他们的尊贵和与众不同，他们会要求自己的女人也要是女人中的“名牌”，尽管她有王楠、郭晶晶一样的姿色，但其实她长什么样，她是什么样的女人已然不重要了，只要她起到了给他“长脸”的作用，她就是他的菜了。

很多女明星嫁入豪门后又惨遭无情抛弃，其实也并不见得是她们自己出了什么问题，很有可能是“高富帅”们想换换牌子了，**今天穿古驰，明天穿穿普拉达**嘛。

>其实要说虚荣，每个男人都有，也不仅仅在“高富帅”身上，一般男人也会有。

两个相貌品性差不多的女人，一个职业是销售员，一个职业是老师，你看看男人会挑哪个？也许那个老师的工资还不如那个销售员，但是她的职业亮闪闪啊，说出去让人肃然起敬啊。

# 人生

至于最后一种需求，我个人觉得，如果一个男人跟你的结合，是出于此种需求，那么也算是女人的一件幸事了。

在古代，我们就经常看到有男人为了出人头地，抛弃糟糠之妻，娶了公主或者王公大臣之女。从此仕途一片光明，也因此沦为了“妻管严”。

现代社会，男人混得更不容易了，对女人的需求当然是越多越好，当需求发生冲突的时候，当然是拣重要的。

>所以，能在事业上帮助男人，对他的人生起了重要影响的女人，往往男人真能够做到“情比金坚”。

我曾经研究过一些成功商人的太太们，她们几乎都是相貌平平，然而深挖下背景，不难发现，她们中相当多的人都是世界级名牌大学毕业，在行业内有着丰富的从业经验与人脉。比如俞渝在和李国庆结婚前就在美国纽约创办了TRIPOD国际公司，李国庆在一次聚会上一见到俞渝就知道了这个女人的价值，从相识到结婚仅仅用了三个月，婚后两人一起创办当当网，成为一段佳话，创业也彻底改变了李国庆这个男人的一生。再比如刘天王的妻子朱丽倩，貌似低调普通女一个，后被爆是富商之女，据说刘之前的很多电影都是由朱父投资。

# 总结

看到这里，你也许会说，这还是爱情吗？不就是利用关系吗？

>关于这个问题，伟大的男性作家韩寒早已给出了答案，他说：“我们有理由相信，建立在物质基础上的爱情是长久的，建立在爱情之上的爱情是短暂的，因为物质是长久的，爱情是短暂的。”

**当一个女人与一个男人的事业、经济，甚至人生联系在了一起，当一个男人离开一个女人的代价变得很大很大，甚至要赔上自己的前途，那样的爱情才真有可能走到“天荒地老海枯石烂”。**

不同的男人在不同的阶段，会有不同的需求，这就要求我们作为女人要精确衡量自己，找准定位，才能下手“稳、准、狠”，一举拿下如意郎君。

类型|需求|错误操作
---|---|---
“高富帅”|掂量一下自己**够不够分量**做他的“脸”|而不是去拼命展示厨技；
野心勃勃的“创业男”|掂量一下自己的资金、文凭和人脉，**够不够人家使的**|而不是面前晃悠你婀娜的身姿；
普通的想要“妻子、孩子、热炕头”的男人|那么你的身姿和厨技足矣