<!-- TOC -->

- [BOSS直聘的失业BOSS画像](#boss直聘的失业boss画像)
- [如何注册 BOSS](#如何注册-boss)
- [BOSS直聘软件的使用](#boss直聘软件的使用)
- [失业的 30 岁- 60 岁男青年如何华丽转身BOSS](#失业的-30-岁--60-岁男青年如何华丽转身boss)
- [失业BOSS 的特权](#失业boss-的特权)
  - [一事无成的理所当然](#一事无成的理所当然)
  - [偷窥同行的职业经验简历项目](#偷窥同行的职业经验简历项目)
- [失业BOSS 的套路术语](#失业boss-的套路术语)
  - [顺藤摸瓜：搜集可利用信息](#顺藤摸瓜搜集可利用信息)
  - [峰回路转：没有业务开不出工资，却说：不愿屈才](#峰回路转没有业务开不出工资却说不愿屈才)
  - [积极祝福，保持联系](#积极祝福保持联系)

<!-- /TOC -->

# BOSS直聘的失业BOSS画像

# 如何注册 BOSS

步骤：  
1、和求职用户一样，个人手机。  
2、公司代码的一串数字。注意：无需营业执照图片。  
假如，小明是阿里巴巴的某地地推第三方外包公司，仍然可以使用阿里巴巴公司代码。只要该串数字存在，则无需审核其他信息。     
3、提供身份证正面、反面、手持电子照片。  
4、人工在线核对半分钟。要求在视频中：使用者手持身份证眨眨眼。  

# BOSS直聘软件的使用

BOSS 的界面 和应聘者的页面完全不同。以招聘的岗位为标题栏。  
一条条姓名和期望职位等信息，像是超市的商品卡片样，要点一览无遗。   

BOSS 的软件体验感极好，界面简洁，只要有人点击了职位，点击了打招呼，软件后台每天会以免费手机短信形式通知 BOSS。这种功能在以前，可能是 VIP 待遇，但是现在市场大环境下，形成买方市场。

# 失业的 30 岁- 60 岁男青年如何华丽转身BOSS

有一日，我打开“BOSS直聘”的应聘者板块，点击了当地一家公司简介，描述内容就是团队学历很炸的那种。  
于是我很想了解下学历高的聪明人都干什么新兴业务，并没有跳槽打算。  

因为我感觉他写的业务、营利模式内容没看懂。没有读完公司简介，我便点击了打招呼。  

不到 2 小时，自称老板的 30 多岁男子先是发了一条工作地点为我曾经住过的附近小区门面房地址（非商用楼），问是否介意工作地点，我回复不介意。后来交换了电话，他便打了我的电话。

经过一番交流，理顺了之前看 3个毫无相关性的岗位逻辑。  

他年龄 32 岁，海归硕士学历，没什么实际本事，颜值也不行，吹牛也不流畅，从未就业过。  
父母是老师，供他出国留学，但是没有社会背景，没给儿子安排什么工作。  
父母在小区买了门面房等着升值养老。  
他用父母的门面房免租金成本开了家教班，用他出国留学剩下的英文底子教教小朋友。  
他早年帮人写过几份进出口合同和翻译，后来这些人又给他介绍了少许生意，但是都没赚到多少钱。  
他想找个能独当一面的创业者当助理或者员工，替他赚钱。

我反问了一句：都独当一面了，还需要你干什么？  
他说：合作呀，投钱融资。  
末了，他还积极地要换微信说有创业项目找他。  



宣传内容|实际状况
---|---
公司团队均为硕士以上学历，海归，共15人|他是海归硕士，光杆司令，其他人是同学和吹过牛的面试者（他认为叫储备干部）。<br>32岁，多次创业失败，毫无进展。海归学历高、没特长、当地企业不敢要。
工作地点：某小区门面房|父母给海归儿子买的：养儿防老门面房。
招聘职位：英语老师|海归什么也没学到，就剩口英文还能教教小朋友，收点智商税糊口。<br>实际就是开英语小家教班的。
招聘职位：总经理助理|他的要求是按照“合伙人”来的，三头六臂的那种。
招聘职位：法律专员|他所谓的事业，是和海外同学聊天谈到 “ebay”时衍生的念头，主要模式是：海外进出口报关需要中英文合同，他进行翻译和拟定合同，解决企业在报关时的法律风险。




# 失业BOSS 的特权

## 一事无成的理所当然

无法拒绝的理由：  
老板不需要做出成就也不需要干事，否则招聘人才做啥。  

没有项目没有钱：  
公司是信息化平台，不像实体产品现成的。项目功能都得你自己设计。

## 偷窥同行的职业经验简历项目

工程师的 30岁、35岁的中年门槛，这些失业的人，在找不到工作以后，决定华丽转身。

>做老板，找能干的员工挣钱给我，我再分少部分给他。

>发布职位，搜集简历中的项目

再应聘，可是没有拿得出手的项目，又和社会脱节了。去百度文库又内容太多了，去淘宝闲鱼还要花钱，姜太公钓鱼，愿者上钩。

# 失业BOSS 的套路术语


## 顺藤摸瓜：搜集可利用信息

身份|内容
---|---
没有项目来源的BOSS|说说求职者的已经做成项目，最好是能立即拿过来卖钱的
再应聘困难的BOSS|谈工作经验，出现问题及解决。学习技术路径


## 峰回路转：没有业务开不出工资，却说：不愿屈才

搜集信息结束后，他的目的已经完成了，他想要的已经得到了。    
而应聘者的目的，从一开始就是幌子。  
没有业务开不出工资，却说：不愿屈才  

## 积极祝福，保持联系


没有业务开不出工资，却说：不愿屈才  
然而还希望能有后续联系，最好是能立即拿过来卖钱的项目送给他。
