<!-- TOC -->

- [小行业分析---三线城市家电总代理模式](#小行业分析---三线城市家电总代理模式)
  - [店面情况](#店面情况)
  - [真正的营利模式若是被外人一眼看出来，还怎么赚钱！](#真正的营利模式若是被外人一眼看出来还怎么赚钱)
  - [下级分销商提成+展位费+店营业额](#下级分销商提成展位费店营业额)
  - [为何能做这个模式？](#为何能做这个模式)
  - [总结](#总结)

<!-- /TOC -->

# 小行业分析---三线城市家电总代理模式

>写于 2020 年，调查地点：三线城市的海信门面店。 调查时间：国庆节左右

作者：吴甜甜

2020 年 疫情给实体经济造成较大影响，于是我想了解下电子电器类的生存现状，特别是销售情况，有关于利润的。



## 店面情况

面积：约 30 平方，双门。

房屋来源：租赁。年租金 2 万。

地理位置：三线城市，距离全市核心商圈有20分钟车程，有些距离偏远了。

人员：一个退休的爷爷（63岁）、儿媳妇（34岁）。

店面铺的瓷砖，到处被擦得很亮。每天9点关门，国庆节期间也是开门营业的。




## 真正的营利模式若是被外人一眼看出来，还怎么赚钱！

店面几乎都是老爷子一个人在忙前忙后，儿媳妇挺着大肚子在屋里看电视。
每天我看到老爷子打扫卫生，去买菜，在店门口理菜，去接送孙子，到店做午饭。
在老爷子理韭菜的时候，我走到树下，和他攀谈起来。

我说：老爷子，看你一个早上忙进忙出的，您儿媳妇在店里做销售吗？  
老爷子一脸无奈：什么都是我，她从来都什么事都不做。  
我说：我观察了几天，店里大部分时间一天都没有进一个顾客，今年生意不好吧？  
老爷子挺直腰杆说：店里生意好得很！
老爷子问：你什么时间点来看我店里没有顾客？
我说：每天 8  点 40分到 9 点，我会路过这里。
老爷子低下头笑着说：**真正的营利模式若是被外人一眼看出来，还怎么赚钱！**  
我问：那您家做网上电商业务吗？
老爷子：我家只做线下。家里没有人会用电脑，都是大老粗。


## 下级分销商提成+展位费+店营业额

老爷子说：

每天8点前，我已经把仓库的货装车，确保 10 点前送到客户家。现在网络电商竞争激烈，都是送到家，我们实体店总不能叫到店的顾客自己扛着大电视出去吧！  

我家都是卖 60寸以上单品贵的华为大电视，拿到华为的代理权，华为电视都在6千以上，能来店里都是追求品质，网上便宜电商的那种差电视不卖。

我家是海信电器的全市总代理，我儿子是总销售，四县的商铺都要从我这里进货，即使一天不进来一个客户，每天早上也有货要发出去赚取分销商提成，展示商品也有展位费拿。店在市区的房年租成本是 20万，而在这里是 2万年租金。所以无论门店有无生意，我家都是赚的。

我问老爷子：网上很便宜，您家除了贵，还有什么优势吗？  
老爷子说：用了才知道，解释你也不懂。一分钱一分货，网上的广告费很贵，海信很少打广告，不像格力和美的。网上买的和线下的里面细节还是有区别的，这得用时间久才知道。


## 为何能做这个模式？

我问老爷子，您家怎么做到全市总代理的？

老爷子说：他年轻时是货车司机，全国都跑过。随便说一个地方，可以准确告诉对方车程和运费。因为做拉货的，报价高了没有订单，报价低了自己贴钱。年轻时候积累了一些本钱买大货车，小面包车。儿子没上完初中就不念书了，不是读书的料，去做销售，去拉货送货，后来做时间长了就是代理商。为了孙子在附近上学才租这店面，租了十年了，不打算以后一直在这里所以没有买下这门面房。孙子和儿子一样，手都粗大有力，不是弹钢琴的手，最近给他报了打鼓班。

## 总结

各有各有的赚钱之道。

