<!-- TOC -->

- [为2021年破冰的团队](#为2021年破冰的团队)
- [人员构成](#人员构成)
- [铲冰前期：领导带头干，老兵带新兵](#铲冰前期领导带头干老兵带新兵)
  - [第一站：到路中段](#第一站到路中段)
- [铲冰峰值期：能人高效大家学](#铲冰峰值期能人高效大家学)
- [铲冰后期：领导在不在一个样](#铲冰后期领导在不在一个样)

<!-- /TOC -->



# 为2021年破冰的团队

事件时间：2020 年 12 月 31 日  
写作时间：2020 年 12 月 31 日  
记录人：吴甜甜


2021 年元旦节的前3天，江苏地区被大雪侵袭，冰冻使得人民出行受到挑战。

仅2小时破冰的过程中，就目睹了 2 位男士骑电动车摔倒。

# 人员构成

分到我那个路段的人大概有15人左右，分别来自 9 个单位部门，大部分部门只来1个人。

2个当地社区的办公人员带路，到了当地窄路卡口，咽喉要道，今天的任务就是打通这里。


# 铲冰前期：领导带头干，老兵带新兵


>上行下效，全程没有任何人以领导人的姿态指挥。

不同部门人没有指挥别人的权力，要干自己干，众人有选择性地是否效仿。

## 第一站：到路中段

当地社区的工作人员带着众人走啊走，终于到一家超市门口停下了。

不一会儿，铁锨就用皮卡车运过来了，但是铁锨数量不足十把。

我当时是最后一个到达的，所以已经没有工具领了，只能站在一旁看。  
来往车辆不时经过，窄路不到6米宽，比较危险。  

同样后面几个到的招商女主任（42+岁）。  
路上我提醒她左边中筒皮靴拉链没有拉起来，她说她后脚跟昨天磨破了，走路疼就没有拉。  
路上她还和身高1米8上初中的壮儿子边走边聊，交谈还像20多岁的清脆银铃般朋友的口吻。  
她带着儿子来参与公益，让孩子体验生活。  

等最后五六个人到的时候,各个部门的人已经在各自为战了。  
无力的，无秩序地砸着铁锨，每个人的表情写着沮丧，冰太硬铲了几下毫无反应，无缺口，铲不起来。  

见状，这位女招商主任走到人群中，夺下一个男青年手里的铁锨。  
**她连续用铁铲尖猛击冰面，直到冰面碎了才铲。**  
一次铲成功，比试探性地敲击没铲起来的失望要提升士气。  
她拼命地干着，热火朝天地，一旁的儿子看到后也夺过旁边并不太使劲的男青年铁锨，在妈妈旁边猛力地砸。  
一边有位拿铁锨没有干活，要退休的领导见状，也立即到她身旁猛砸冰面。  
很快，3个人的努力下，一片冰面开的口子越来越大，局面扭转，像成了**示范基地**。  
其他的年轻人看到岁数大的那边都有进展了，于是场面热火朝天起来，大家都更用力了。  

大约过去 5-8 分钟，同样没有铁锨的女性（36+岁）走到我面前对我说：你看她已经开始喘了，快去把她铁锨夺下吧，要不然她一直猛干就累倒了。  

于是我立即抢下招商女主任的铁锨，她已然没有力气婉拒。  
她站在一旁，休息了片刻。  

我在女招商开拓的冰面上已经不太费力地一块块敲击铲起冰块瞥向路边。  
不知干了几分钟，周围已经满是碎冰块。  
这时，我发现主要矛盾已经变了。  
“破出一块窟窿”---“开出一片路”---“清除中间碎冰，方便路人走”  
我立即转变了自己任务目标，把时间花在运碎冰，清路面。  
后来用如图“推雪橇”。  
不一会，路面的中间部分已经能够单辆汽车通行。  

当我抬起头找那位女招商时，她已经和岁数大男领导在100米以外的路口石墩。  
这时，我才意识到，刚才在中间路段并不是最核心地段。  
先到中间路段的原因是，中间路段是大面积的，大量“兵力”在此做中流砥柱。  
两位岁数大的领导在看到中间路段上了正轨后，立马当起急先锋，到路头开始破冰。  

我立马提着铁铲到那位女招商身旁一起铲，很快，又有一位女性过来一起铲。  
后来又多了推具、大扫把等工具，男女交替使用，谁累了就有人接下工具替换人。  

题外话：  
后来换位思考，工作中总有一些人拍马屁肯往领导面前跑的人为什么受人喜欢？  
大部分人安于中部别人打下来的舒适区，埋头苦干。  
新局面是领导有更远的目光，领导充当急先锋，一个人是干不成事的，必须有人增援。  
中流砥柱也需有眼色往上看一看，否则顶部的人也太孤独。

# 铲冰峰值期：能人高效大家学

干了半小时，不知道从哪里来了一个人，像是退伍兵，个高力大，砸得声音特别响，而且效果特别好。  
大家纷纷学习他是如何操作的。  
他是用平头的铲子，垂直猛砸，这样力量都集中在刃上。  
他像白切鸡一样的刀法，一片片地切开冰面。  

我立即和大多数人样，学起来干起来。  
整个团队效率提升迅速。

# 铲冰后期：领导在不在一个样

铲冰后期，局面已定。  
大约一个半小时后，女招商带着儿子开车离开了。  
队伍像是没有了灵魂，  
人群中突然有人说了句话：领导在不在都要一个样。   
不得不说，此时士气懈怠了。  
此时武装部才把盐拿出来洒。
   
