# 为什么男人一喝醉酒就要闹事呢？

摘自https://zhidao.baidu.com/question/685773421799063252.html

酗酒后的愤怒与暴力攻击事件和凶杀案之间有高度的关联性。包括犯罪者或被害人，有相当高的比例都是处于受到酒精影响的状态下而出事。强暴、家庭失和及离异、虐待儿童、持械抢劫，也常起因于酒后乱性。


即使我们没有上述犯罪行为，但我们那种发脾气、生气也会导致他人心情紧张，担心随时会有暴力行为倾向。因此我们必须意识到愤怒情绪背后潜藏的风险。

所有保持清醒的酒鬼几乎一致认为，我们**本身的怒气往往能毁灭自我**。敌意、怨恨、妒忌、愤怒的感觉迫使我们有想要再去喝酒的冲动。所以我们必须警惕自己，除了再喝一杯外，应该有其它更好的解决方式。

愤怒形形色色的面貌：不宽容，轻视，蔑视，妒忌，憎恨，势利，讥笑，憎恶，敌意，不满，紧张，讽刺，嘲笑，自怜，恶意，不信任，怀疑，焦虑，挂念，疑心，猜疑，猜忌。

>在过去饮酒的过程中，我们不是钻牛角尖、深陷其中，就是反应过度、小题大做，尤其在我们又再喝起酒时，这种特质就更加明显。

>我们当中很多人都认为，愤怒是由于**内心恐惧**作用的结果。我们**经常不确定我们到底在怕什么，有时它仅是一种模糊不清、难以形容的惊慌**。我们往往在无任何预见的状态下，突如其来地对某人或某事爆发怒火。 

失败、挫折感，也是导致我们怒火中烧的因素之一。就典型的酒鬼而言，我们**特别缺乏耐心与毅力接受失败的磨练**。不论是现实的，或者是想象的情境，在面对复杂的、不易处理的困境中，我们**习惯性地选择喝酒来解决问题**。


另一种理直气壮的怒火更是难以应付——我们常常自以为正直侠义、**愤世嫉俗，所作所为是出于正义公理，因此理应坚持**。但是这种心态在不知不觉中却逐渐侵蚀我们的心灵，消弥我们对端起第一杯酒的抵抗能力。

即使我们真的满腹委屈，受到极不公正的待遇，愤怒对我们依旧是无缘消受的奢侈品。不论是哪种方式的愤怒，终将使我们再度端起第一杯酒，从而走向自我毁灭之路。


摘自https://jingyan.baidu.com/article/a378c960c3b101b3282830fc.html


# 第一次闹事的时候--快速走开

当你的老公第一次出现喝酒后和你闹事的事情，你一定会有些茫然，因为你不知道，平日那个可能看起来很正规很严禁或者很温柔的男人，怎么会有那么一个姿态。

>对此你也是没有任何经验可谈的，不知道到底该怎么解决。

>如果你和他对立，或者用很愤怒的情绪反感他，你们之间可能会出现更严重的事件，那么与其被伤害，**不如躲一个清静**。

在他喝酒之后回家闹事的第一次，你记住马上快速的走开，不要和他有任何交集，有些男人喝酒之后不但没了男人的风度，**连做人都不配了。**

# 醒酒后给予--最严厉的“管教”

只要你的老公在喝酒后只是**轻微闹事**，比如过于粘人，或者说一些发泄的话，并不是那种骂人，甚至对自己的家人大打出手的行为，你就要**进行及时的制止**。

>那个时候的男人，可能只是在试探着挑战你的底线，或者在酒后学着发泄自己的情绪，亦或是学着“混账”，那么，你凭什么要给他那个机会?只要你给他一次机会，下一次他会更加过分，这一点你一定要记住，不要任由他胡来。

当然了，如果他醉酒的厉害，你就不要有任何行为了，因为这个时候的他可能**失去了理智或者判断力**了，那么那个时候的男人就**已经迷失了做人最基本的意识**，什么**无耻或者可怕的事情都能做出来**，安全第一请记住了。