<!-- TOC -->

- [城管与物业](#城管与物业)
- [工资待遇](#工资待遇)
  - [城管](#城管)
    - [午餐](#午餐)
    - [工作期间嘴上开销](#工作期间嘴上开销)
    - [制服](#制服)
    - [工作时间](#工作时间)
    - [别指望大老爷们干活](#别指望大老爷们干活)
  - [物业](#物业)
- [创建文明城市](#创建文明城市)
  - [物业租出了发霉的停车年费](#物业租出了发霉的停车年费)
  - [拖车鼓了谁的腰包？](#拖车鼓了谁的腰包)

<!-- /TOC -->





# 城管与物业

写于 2020 年，创文期间。调查地点：三线城市

# 工资待遇

城管与物业是不同系统的人群，他们不同，但是因创建文明城市一事有了交集。

城管与物业是相同的社会人，每个人都在利用政策渠道为自己营生。

## 城管

>城管大多数是劳务派遣的合同工，一般两年一签。

劳务派遣的工资是当地最低工资标准，但不缴纳住房公积金。以江苏省三线城市 LYG 为例，区及街道的城管工资拿到手在2000元左右，不超过2200元。城管主任一般为科员或者事业编制，工资则可以达到 3 倍以上。

地方的城管因为工资低，一般时间长的男性为当地的初中或者小学学历，即使工资低，那也得是有关系才能进得去。极少数是退伍兵安置但也最终因为没有编制熬不住走了。每隔几年会招几个学历低的当地男青年，供时间长人使唤，到合同期就离开，这样时间长的关系户总是处于舒服状态。如果是城管办主任或者副主任，一般为外地人，籍贯与单位书记相同，书记带来的，随书记走，所以流水的主任，几年一升。

各级都有各自的城管队伍，以互相监督合作。例如某块执勤区域，既会有区里城管，也会有街道的城管，这样可以缓解街道的队伍经费开支。


### 午餐

城管每日的伙食是有补贴的，江苏地区午餐不超过 10 元，深圳地区则可能达到 15 元左右。

城管没有固定的食堂，一般为集体订外卖或者在饭店包饭。深圳地区很多城管则是自行到快餐店解决午饭月底拿补贴，因为集体外卖都是领导指定的关系户，中间有抽成就菜量少，合作户自然资质厨师水平落后于市场平均水平。在江苏，裙带关系地区，例如某街道的城管则是统一到一家“梅子饭店”吃饭，这家饭店并不大但是“班子领导”的妹妹店铺，即使没滋味也必须去。

那吃得如何呢？

警察每人一顿午餐的补贴是58元左右，顿顿有猪蹄吃。城管补贴是 10 元每顿，如果是包饭，每顿最多是肉丝，连一个完整鸡腿都不会有。

### 工作期间嘴上开销

晚上如果有任务是不供饭的，需要自行解决，所以城管工资一大部分是用来吃饭了。

白天，口渴无聊的城管则会去执勤地点附近的商户买饮料，大多数会自费买康师傅凉白开，打发时间会喝甜的提神，红牛和东鹏特饮这类保健性饮料，水蜜桃国外汽水，价格都在五元以上，商店老板开心地说道：一般每位城管一天能在他家消费近 10 元的饮品。  大多数城管的肚子很大，很可能和饮料的摄入有关。


### 制服

在一个路口，两个警察和一个城管在聊天，我远远地看过去，城管的裤子肥大，而警察裤子是修身款。创文期间，我看到多位城管一边讲话一边从从肥大的裤子口袋掏出瓜子嗑瓜子并丢在地上，全然认为创文地面不是他们的工作内容。

后来，我问了以后才知道，警察的服装是有经费量身定做的，而城管是仓库领取的剩下什么就只能穿什么，所以肥大不合身是正常的事。

肥大的裤子耐穿方便，非文职的城管没有固定的办公室，需要导出转，特别是经常提前到包饭的饭馆坐着等菜，饭店则会提供瓜子供城管等待饭菜时闲聊嘴不停，免费的瓜子走的时候不忘抓一把放口袋。

### 工作时间

地方的工作时间确实蛮长的，不谈效率的情况下。大多数晚上临时加班时候，是没有加班经费的。例如创文期间，晚上路上执勤是不算加班的。当然也有钱的时候，那就是画停车位，画一个停车位给100多元，涂料是自费，大概一个小时就能画好几个，收入可观的，有3个人，一个人拿长条钢做直线，一个人拿白漆桶和长把刷，一个人拿圆锥筒。由于是自费的油漆，舍不得多画舍不得出力，所以刷子走一遍就结束，车线很窄且不齐。执勤期间，特别是夏季阳光直照时候，城管会躲到背阴巷口无人地方两人坐台阶上玩手机，或是三五成群一起在背阴的商户门口坐在摩托车上组团龇牙咧嘴交头接耳打手游。

### 别指望大老爷们干活

人口普查入户需要男性，社区书记与城管经常交流，便叫了3个城管来普查。入户普查的第一轮是 10 月，3 个30来岁的城管来了三天入户，登记了不多的量在纸上，最后一条也没有上传到数据库就撂挑子说再也不干了。之后我同事再找 20多岁的其他男城管都不愿意干。

最后归结为男城管普遍初中学历，不会电脑，能登记身份证号到纸上，但没耐心上传到数据库。

>一句话：别指望大老爷们干细致活！

## 物业

物业一般是开发商的分支机构，所以物业经理一般为40岁以上干不动的男性工头。农民工入城了也就把亲戚也召来，估计这也是物业服务态度差的一个根源吧。

国内大多数小区还没有公认的业主委员会，原因是物业阻挠且地方扶持物业。物业是开发商的分支机构，开发商拿地合同时候给各个签字的领导都预留了房产已经是业内的规则，如此一来地方领导人已经和开发商建立关系。关系型社会，地方政府领导自然会给开发商旗下物业面子，当然，如有政策会议物业也会出席支持。例如区城管管理环卫卫生，需要和小区物业等部门打交道。

物业的人学历不高但尤为势利，例如政府有政策嘴上说积极支持服势，但落实则只认钱，不是为物业钱袋子的事坚决不会出一分力。详细事件见下章节。

物业的保安在江苏一般是 50 岁以上 60 岁以下男性，这些大爷临近退休拿退休金需要缴纳社保。挂靠在小区物业享受职工养老保险总好过零散工的养老金待遇。他们的工资是当地最低工资标准上扣除800元公司缴纳部分，拿到手也就是 1100 元，而且每个月只有 2 日休息。

# 创建文明城市

2020 年夏季，全国巡回检查组由南向北到各个城市进行评分。已经是文明城市的如果评分低就有可能取消；如果不是文明城市的，就要创建，争取评选上。就像五年前创建卫生城市一样，都是通过监督方式，促使政府关注民生，例如：城市环境、公共基础设施完备。

上有政策，政策到落实往往不尽如意是因为执行的人变了味。


## 物业租出了发霉的停车年费

某小区地下车库一直发霉没有装修好，以致于住户不愿意把汽车开到发霉的地下车库。周边几个小区的月停车费是 80元每月，而该小区是 130 元/月 。几年来，小区的地下车库一直租不出去。

小区的自行车车库则经常积水，几次维修都因为关系剥落了经费，最终只能用差的水泵，打不出水，车库就废了，索性就不修了。在地面各个单元门前设立收费电动车充电桩，高昂的充电费以及没有车棚让住户宁愿推到家中充电。

## 拖车鼓了谁的腰包？

这一切，因为创文改变了。三股人，合力拔了羊毛。

在新任命几个月的社区书记沟通下，叫上城管。城管租赁开来一辆拖车，社区一声令下，打着“创文”名义，拖走小区地面没停到停车位的汽车，每辆车提走需要缴纳 360 元，只有 50 元发票。在缴纳 360 元后的住户，看到每天晚上都要拖走几十辆车，害怕了，租车位买平安吧！物业笑了，连夜登记业主信息，几日租出了几年都没解决的地下车位。




