<!-- TOC -->

- [小行业分析---家装夫妻店营利模式](#小行业分析---家装夫妻店营利模式)
- [地点---聚集](#地点---聚集)
- [人物](#人物)
- [产品种类](#产品种类)
  - [种类多样](#种类多样)
  - [主打高端单价高](#主打高端单价高)
- [移门](#移门)
  - [流程](#流程)
  - [费用](#费用)
- [瓷砖](#瓷砖)
  - [高端佛山与低端山东](#高端佛山与低端山东)
  - [门面装潢](#门面装潢)
- [地板](#地板)
  - [购买不要班门弄斧](#购买不要班门弄斧)
  - [销售人员的年龄](#销售人员的年龄)

<!-- /TOC -->

# 小行业分析---家装夫妻店营利模式

>写于 2020 年，调查地点：三线城市的小街巷

分析：无需库存的多种类产品的销售员

# 地点---聚集

家装店一般较为聚集，或是形成 “ 装饰城 ” ，或是一条街。总之，家装行业的门店几乎是聚集的。

>为什么家装行业商铺是聚集的？

开家装商铺的人几乎是一家一起上。男店主一般是从事过装潢工作的，对行业比较懂的，岁数小的男店主也干，岁数大的男店主就基本只做销售。女店主一般是从事多年销售工作。

>店面都是租的。



# 人物

家装行业几乎都是没有文化的**男性从事工程**，没有太多的利润，赚的是一般男店主很少在店里，而是由**老板娘在店里做销售**。

2020 年是新冠疫情重灾年，对家装行业是重大打击。这一年居家、限制出行，炒房热情下降，导致家装的需求降低。

>需求下降，而门面房租金没有降低，很可能收不回租金，是什么决定她们继续坚守门面呢？  
答案：小孩上学就在附近，为了孩子接送方便也一定要坚守。

如果父母也参加店面经营，那可能在斜对面的位置也有一个门面，方便照应。

>据我观察，父母类参与销售并不占优势，因为超过 50 岁的面容已经**喜庆**，而买家装的大多是新婚夫妻**更喜欢同龄人或者是漂亮的**。

>店不大的话，很少招聘女销售员。

在一家主打做定做尺寸的移门店，女老板娘告诉我，我所在小区她家已经装了好几户，但是生意主要被另一家包揽了。家族做移门的话，分工明确，自己家的人到每个小区会扫楼去宣传，而且是为了自己家的生意，每天拼命干。而单家夫妻干的话，一个人在店里看店就没时间去跑业务了，招聘难以招到合适的人。招聘的工资起点是当地最低工资标准，应聘的人要求每周双休，很少有人愿意拼命跑。

# 产品种类

在三线城市的小街巷，没有一家家装店是产品单一的，除了“瓷砖”。

## 种类多样

几乎每家家装店都是包罗万象的。

**木地板、木门、移门、复合墙面贴纸板、扣板、天然气热水器、油烟机（高档，单笔利润高）、马桶、花洒**。


>为什么要卖这么多产品？

- 1、太单一会饿死人。
- 2、多样性总带来搭配品顺便一起买。

例如：

- 1、卖出地板的同时，顾客还会顺手买了店面门口的马桶，照顾生意。毕竟顾客没有精力买每一样物品都去不同的店。

- 2、往年卖墙面贴纸，今年新出的复合型墙面贴板价格高出不多，且具有瓷砖的质感和效果。新产品、新创新也是商户热衷推荐的。

## 主打高端单价高
线下的产品，主打 “高质量”、“贵” 的多。今天的社会，不仅货比三家，而且比完后还要上网搜搜。差的质量，现场手感比网上的评价来得要快，所以差的东西顾客当场就知道了，何况后路还有网购呢！差的东西，线下更难出货。

例如：疫情之前，有家种类丰富的店铺往年一年能卖几百台燃气热水器，而疫情年只卖十几台。单品种抗风险能力弱。 

# 移门

## 流程

移门需要量尺寸定做，顾客到当地商铺，商铺老板或者老板娘带着尺子去顾客家现场量。当地老板把尺寸发给上游工厂，由外地的门生产厂家发货。发货到当地商铺的仓库后，老板会叫各处拉货的老头，由老头拉着平板车到顾客家并扛上楼，按层与老板算劳务费。门到顾客家的次日，老板再安排安装师傅上门安装。

## 费用

移门的高端档次，仅手工费就需要上千元。


# 瓷砖

## 高端佛山与低端山东

做瓷砖的生意，种类都很单一。

瓷砖在国内分为两个省份对应两种档次。广东是高端瓷砖，山东是低端家用瓷砖。

广东佛山的瓷砖是全国或是全球最大的陶瓷产业，也是全国最大的建陶生产基地和出口基地，具有产品的创新优势，人才优势，陶瓷企业的规模优，势物流和信息流通优势，完善的配套产业优势及环境优势等。


## 门面装潢

瓷砖装潢门面都是在墙面已经做好效果，旁边还有断裂的瓷砖方便顾客看质地，所以面积原因已经不适合再放其他商品，无法门类广。


# 地板

家装混合品种店，几乎都会卖地板。地板是面积大用量多，配搭产品广。每家每户都有实体小木板样本宣传册，由厂家赠送，帮厂家卖，所以当地高端木板几乎没有库存，进价高。

## 购买不要班门弄斧

有一对看起来是新婚的小夫妻，年纪轻轻地到店里，要买 “ 好地板 ” ，女士要备孕怕有甲醛。女士应该是去过了很多店的样子，逗留了 40 分钟才离开。

现在的年轻人不仅在附近实体店，而且在网上也会搜索很多内容，这算是 “ 会学习 ” 带来的好处吧，但网上的内容可能不一定正确，毕竟百度问问的回答下一行有小字 ：“热心网友”，并不是专家。

女士一张张的长木板看过去，到老板娘面前问：有没有更好的？

老板娘吃惊了下，这两年轻夫妇穿着只像能消费最低端产品能力的人。老板娘说：“好地板的价格是要比普通地板贵三倍以上的，而且店里没有现货，因为进货价本就高，市场上各家都没有存货，需要等”。

女士毫不犹豫说：我可以等，价格也愿意出，毕竟一分钱一分货嘛，周围我去过很多家连样品都没有，你这里有没有。

老板娘看女士迫切的眼神，就拿出厂家精美的宣传折叠册，册子里每页都有小块地板。

女士问：就只有这么多吗？

老板娘说：我这里代理地板很多，但是你要高端的，我就只推荐这个牌子的（我就代理这几个，其他的也拿不来）。

女士问：这个挺好看，价格多少？啊？这么贵，我之前在另一家只要 XXX。

老板娘说：这种木种也分产地的，X 国 Y 国 Z 国不同地区不同价格，Z 国的最好。

>技巧：顾客道听途说，有些店主瞎编的话也信，然后把似是而非的内容说给懂地板的老板娘。老板娘当然比顾客知道地板的内容多了，但她不立即反驳，而是**顺着**顾客的方向说，打造**新概念**。顾客又**记住了新知识**，感觉满足了。我后来问老板娘为什么这么说，**老板娘说：销售就是把自己知道的告诉顾客，让顾客自己做选择。顾客道听途说不正确的知识班门弄斧说出来，不能驳了面子，顺着说效果好**。


## 销售人员的年龄

销售人员的年龄对销售有巨大的决定作用。例如家装行业主要人群是：年轻刚买房的顾客。年轻和年轻聊得来，所以岁数超过50岁不再漂亮且年龄有代沟的销售，绝大多数很难有好业绩，特别是一个人的店。




