<!-- TOC -->

- [志愿者](#志愿者)
- [志愿者是要现钱的](#志愿者是要现钱的)
- [民间的公益组织](#民间的公益组织)

<!-- /TOC -->

# 志愿者

写于 2020 年 。回顾我接手 2020 年度 “全国第七次人口普查” 社区负责人的本职工作外的内容期间的所见所闻。


# 志愿者是要现钱的

一直长在象牙塔的人，充斥着真善美，无畏牺牲等英雄事迹。初中时，我在学校订了份苍梧晚报就发了张“小记者证”，所以我经常看报纸，例如社区活动丰富的图片，志愿者看望福利院、老人院事迹，还捐款捐物。

当我接手 三万人社区普查任务时，首先想到志愿者，因为这大概是我学过最正能量人群的代名词了。

社区因为没有正式批复，所以只有一名书记和一位退休返聘看不清手机的办事员。人手不够，所以通过街道书记推荐找到了我。我住在社区下的小区，体制系统中，青年，大学生，方便普查的特点。

半年前，有老年走路队经过我住的小区，还举着旗子。于是我向社区书记询问，是否有这么志愿者，她回答道，她刚接手社区不到 4 个月，小区社区没有志愿者，如果需要志愿者她可以通过中间人召集一帮人，但这帮人只能是退休的老大妈，眼睛和腿脚都不好，恐怕不能胜任普查工作。于是，我找到街道，询问组织部统战部的鲍书记，她说街道有志愿者是公职人员组成，调用需要大书记开会决定，不是街道大事不会开会，社区普查是几个社区的事，一般不会因为一个社区而调用。于是，她推荐我去找一位组织过社会志愿者经验的樊主任。

我找到樊主任，她告诉我，我看到的队伍是她组织的，每个人每天为创文宣传活动而召集的，她们不是白走的，每天是 50 元，连发了很多天，是通过街道开会批准，**经费钱先到位的**。那我立即问，社区还没有志愿者，我能否组织一支队伍？她立即坚决说：不行。**社会的志愿者都是要钱的，钱没到位就不能组织。如果钱没到位，撂挑子的人，或者有人闹事，你是收拾不起的，万一发展成群体上访事件就得不偿失。**

我说：国家统计局对于人口普查经费是要结束以后才发，具体金额发放时间不清楚。我看报纸上志愿者是因为正义、责任感做这些事的。

她说：说是这么说的，钱还是要拿的。你是党员，有党性修养，精神觉悟高，可是别人是要吃饭的。解放军保卫国家也是要发工资的，而且很高，他们是要养家的。志愿者大部分是老人，每人单天经费是 50 元起步， 这经费是国家照顾弱势群体的，象征性的。 50 元是召不来青年一天的，特别是有工作的青年，就算是街道的办事员周末是有自己生活的，50 元雇不来人。

我懵了地说：所以，我看到的都是钱堆的。

她说：对。你最好的方法是找小区里认识的，你信得过的，能真正去完成任务并把真实数据交给你的。即使是花了钱的志愿者也难保不敷衍了事，拿了钱不干事。

# 民间的公益组织

普查已经进行了一半。有一天，我看到一队人举着 “ 微马 ” 的民间旗帜，她们是微马全国体育公益组织，每周都组织健步走，但是她们和政府没有任何关系、接触，她们自发还会捐款去敬老院、医院包饺子等活动。我拦下一位带队的大姐，她竟然和我住在一个小区，她是医药物流公司的会计，会养生健身操，所以有一帮阿姨愿意跟她一起做操健身，都听她的话。她 50 岁的年龄还在考 “药师资格证”，想开个药店，原因是她在药房配送物流公司做了很多年进出库工作，了解这一行。她还主动告诉我，她是农村小学文化， 30 岁的时候考了会计初级证，学习了会计实务书，会做账。后来有了电脑，又刻意学了 Excle 表格，函数等复杂的操作都会，工作的进出库系统更复杂，她都花时间学都会。她现在晚上还在手机上专门教育软件付费学习药师考试辅导学习视频。我惊讶地看着这位一直喜欢学习的大姐，问：锻炼以后不累吗？还能学得进去？为什么不把时间都放在考试上？ 她说：健身锻炼习惯了，习惯带着大家练保健操，大家因为她而想一起，所以必须锻炼。晚上会逼着自己按计划学几课，已经坚持很多年。 后来，我们互加了微信，她是组织里的宣传委员，她学习拍照，还用专门 “ 美篇 ” 软件写文稿，她说这样成果就能够保存，分享给大家看到，大家就更愿意参加组织里活动了。只要更有意义，她都会主动去学去做。

虽然才认识这群人，并没有用在普查上，但还是心存正能量。
