<!-- TOC -->

- [护林员](#护林员)
    - [护林员的手艺](#护林员的手艺)
        - [安营扎寨](#安营扎寨)
        - [护林员的坐垫](#护林员的坐垫)
        - [路间的一抔土](#路间的一抔土)
        - [护林员的吹牛逼](#护林员的吹牛逼)
        - [护林员与乡土](#护林员与乡土)
- [祭拜](#祭拜)
    - [祭拜的紧迫](#祭拜的紧迫)
    - [祭拜台](#祭拜台)
    - [求安康](#求安康)
    - [求状元](#求状元)
    - [挑山工](#挑山工)

<!-- /TOC -->

# 护林员

2020 年 3 月 25 日

记录两日抽调在城隍庙巡查的事

一日酷暑，一日阴雨

## 护林员的手艺

### 安营扎寨

护林员执勤的东水库点，是护林员自己手动搭建的塑料棚。

我问：为什么棚顶没有塑料皮来保暖？

护林员答：棚顶的塑料皮被老百姓扯去带回家盖餐桌小菜了。

第二日，我再去时，政府已经调拨了活动红顶子。

### 护林员的坐垫

山间总是散落着红色塑料袋，仔细看里面是树叶

我问：这是干嘛的？

护林员答：为休息的人当坐垫用的。

### 路间的一抔土

我循着小路去东山水库的路上，窄窄的道只够一个人的双脚宽度。

突然，在下坡的路上冒出了一抔土，我左右一看，旁边有块坑，大小与眼前挡路的一致。

我立即确认这是刚被人用铁锨挖出丢路上的。

可是，为什么放这里呢？

护林员答：是哪个上坟人挖的土准备盖坟头上的，中途又觉得不够好，就丢了。



### 护林员的吹牛逼

护林员和我吹起他的往事。

他50多岁，是城管队派上山做护林员的。儿女双全，还有孙子。

在山上打野鸡，抓野兔。还指给我看一旁抓野鸡的笼子工具。

他还去作为城管队员接到举报到我居住的小区里抓捕流浪狗。

意思就是他干了几份工，赚钱很多。


我说：我在山间看到有只黄色的兔子飞跃。野兔只在山脚和山腰吗？

他说：山顶上的坟边也有野兔和野鸡。整座山都有，天气热了，就跑出来吃草了。


又吹起他的往事，原先是毛毯厂的工人。

他说他在毛毯厂女厂长都得每天买早餐给他。换了两个聘用的女厂长都得捧着他。把重要的事交给他，他就可以从中捞油水了。

我问：“想捞油水的人多了去了，那厂长也不傻怎么把重要的事交给你呢？”

他说：“当然不止我一个人捞了，人人都在捞。我是负责出库检查的，出口的毛毯质量很好，我就负责对外出车辆检查件数。把好的毛毯商标撕掉，作为残次品，用真空袋压缩体积，让司机带出去卖，在他们卖出去前，先要给我钱，至于他能卖多少钱是他的事。”

我说：“商标撕去了，还咱么卖好价钱？”

他说：“只要质量好，带不带商标不重要。而且是司机去卖，他卖之前已经把钱给我，我才会放他车把东西带走”

我说：“那为什么厂长信任你，只给你带早餐？”

他说：“因为我从来不吹捧她，所以她得捧着我。工厂很大，每天每个月能用坏多少拖把，这是个数，虽然不大，但是女厂长还是很计较的。我就在工厂闲暇的时候扎拖把，这样能白白省出钱来，她买的那点早餐才几个钱。厂里女工都争相送我零食吃，有时候排队还得看我心情。厂里的剪刀是不准拿出去的，我带个磨刀石，帮女工的剪子磨得又快又光，这样效率上去了，工钱就多了，女工想要磨刀还不得排队求我，个个说我好话。”

我追问道：“那点儿蝇头小利就能让女厂长完全信赖你？”

他说：“刚开始当然不够了，但是我会吓唬她，唬住她。她不放心每个工人，总会跟在后面，这样我就没法做手脚，赚外快。每当有女厂长跟着我，我就故意走到大的机器边突然转头吓唬她。长长的棉线卷是近2米长的，我就吓唬她躲远点儿，否则如果我不及时接住，掉下拉砸到你就惨了。让她知道我即是男的力量大需要他，又总往危险地方去能人”


后来中午一起吃工作餐时，护林员又当着要退休的女干部何主任面前吹嘘起来。

他说：“你们这些领导，不要指挥我干活。我既然当了护林员就能干好这个职责。早上下着小雨，叫我拿铁锹去下面2个点去看看有没有火情，我直接把铁锹扔他手上，叫他自己去。他拿着铁锹都走不动几步路。早上饭还没来，下着雨的，领导的动动嘴哪里行，他自己怎么不去。我从昨天中午等到今天早上，二十多小时等一顿饭，不给就早点说，我要不是在这里等这口饭，早就到值班点，何必要他指派我去哪里？”

他转身又说：“你们这些领导就会动动两片嘴皮子，动嘴皮子能把火灭了吗？上次火灾，还不是我一个人就解决了。你们一个领导带着吹风机，不敢靠近往天上吹，那管什么用？我看到后，立马跳到火力，几下就把火给灭了。火被我灭了后，那个领导还拿风机往天上吹，事后才问我:老王，你王火里跳不害怕啊。我说：我一个大活人还能被火烧死啊。像你一样往天上吹有什么用，灭火还得靠我！”

### 护林员与乡土

今年正值2020扶贫攻坚的决胜时刻，国家一系列政策中“怎么扶”问题，“五个一批”工程，即发展生产脱贫一批、异地搬迁脱贫一批、生态补偿一批、发展教育一批、社会保障兜底一批。此凤凰山就属于生态补偿，将坟墓平坟或迁到国家面积小得都不能立碑的公墓，植被恢复成风景点。

护林员说：这几天经常有人上山来挖自家祖坟，随意破坏。昨日有3户，家里也确实穷，但再穷也不能为了多拿三千元国家补贴钱，把自家祖坟都挖了，骨灰乱洒，骨灰盒也烧了。这些不肖子孙，穷也没个穷样！我在这就是怕他们烧骨灰盒导致森林火灾。

# 祭拜

## 祭拜的紧迫


偶阵雨后，城隍庙门前祭拜台前又来了一群人。

我在护林员值班房间中，透过栅栏的围窗，看着红红绿绿的村妇拿着长长的香，拜呀跪呀

不时间，传来村妇打电话的那种大嚷声：“你快上山来，雨现在停了，再不来烧就又要下雨了，一定要在三月三（3 月 26 日 ）王母娘娘拜寿前烧完”。



## 祭拜台

六边形的香堆里放满里元宝、火纸。乞求的人拿着冒烟的香火，太阳直照20分钟都没动，嘴里远远地絮叨着。

一群年轻人带着小孩们拿着火纸和香向山上爬来，我去引导到祭拜台。等待烧完后，我说政府免费发放鲜花，请去测量体温登记免费领取。香客问：“玉皇宫开没开？”。我回答：“由于疫情原因，寺庙都没开”。她说，那就不上去了。我说鲜花是免费的，可以带去坟头上。她们说，不知道坟在哪里，只是来祭神仙的。。。



一个坟头3朵菊花。鲜花换纸钱。

人群分类：

焚香，烧元宝是给神仙的，不用给鲜花，她们不上山。

纸钱是上坟的，鲜花插坟头上。

## 求安康

一座香塔能烧一小时便化为灰烬。新来的香客又在外面摆起了塔。向东跪拜什么神仙，再向南，向西，向北，乞求安康，烈日当首，高高举起香置于脑门，便成里 石柱一般20分钟手被不酸腰杆笔直，跪个半小时。。。不知道自己会不会有一天也会这般，我记得军训的时候是最讨厌集体罚站曝晒的。

## 求状元

烟熏火燎的祭拜台，是什么力量让人在汽油火边炙烤？

2 米长的状元香，点燃后，向烈日的填空四周一个个弯腰拜去，最后插进台子里。原来是“状元香”，一个母亲为儿子高考前来祈祷

## 挑山工

午餐时间看到老年挑山工，把4箱香和几袋火纸挑上山。生活不易！

