<!-- TOC -->

- [小行业分析---油坊背后营利模式](#小行业分析---油坊背后营利模式)
- [真正的营利模式不会被第一眼看到](#真正的营利模式不会被第一眼看到)
- [为什么现榨的油价格那么贵？](#为什么现榨的油价格那么贵)
- [油坊不靠卖食用油赚钱](#油坊不靠卖食用油赚钱)
- [榨油赚钱吗？并不赚钱](#榨油赚钱吗并不赚钱)
- [背后的营利品：每天500斤以上的车用尿素](#背后的营利品每天500斤以上的车用尿素)
  - [车用尿素是货车的必用日常消耗品](#车用尿素是货车的必用日常消耗品)
  - [为什么油坊老板能做车用 “ 油 ”](#为什么油坊老板能做车用--油-)
  - [为什么周边商户没有做车用“油”生意](#为什么周边商户没有做车用油生意)

<!-- /TOC -->

# 小行业分析---油坊背后营利模式

写于 2020 年，调查地点：三线城市的小街巷，保真油坊

作者：吴甜甜

# 真正的营利模式不会被第一眼看到

在街巷的中间段，不显眼的位置，有一家 “ 保真油坊 ” 。

有2个玻璃门，面积还蛮大30平方左右（门面宽5米*门面长6米）
其中一个玻璃门后被榨油的大机器占据，一般是农村土地顾客骑着电动三轮车载着农产品，例如几麻袋的菜籽，黄豆、葵花籽等。将要榨油的农产品化肥袋一股脑地提到机器旁倒入，而人只能随后站在一米外的玻璃门外闻着机器加热刮出的榨油香味。另一边的玻璃门则是一排0.4米货架及1米多的通道，所以大部分的面积是空着的，货架是一面墙的豆油、花生油、菜籽油、葵花油等成品，有小把瓶的，有大提瓶的，价格上都比超市一线品牌贵几十元左右。例如市面上鲁花一级压榨最大提桶日常价179元，活动时只要150元包邮到家，这家店里要190元，相当于差价近50元，也就是贵三分之一价格。

当然，如果你并没有农产品也是可以榨油的，要买他家现成的豆子来榨油，比带化肥袋的农产品要贵了。

# 为什么现榨的油价格那么贵？

对于贵了三分之一价格，老板的爸爸也就是老爷子介绍道：**超市里的油是兑水的，所以味道没有鲜榨的香**。其余老爷子没有说出不同。

老爷子晚上喜欢吃油条，到饭点会穿过一条街到一家油条店买一大袋的油条，大约有12条左右吧。看老爷子快乐的步伐走回店，我问他：“您每天都吃这家油条呀？炸油条的店用的是您家的油吗？”。老爷子告诉我，并不是他家的油。

我问了隔壁店的大姐，为什么老爷子每天快快乐乐地去一条街以外买不是自己的店的油条。大姐说：他家的油那么贵，炸油条当然不会用啦，就连附近商户也都是买超市里的油吃，超市的便宜。

# 油坊不靠卖食用油赚钱

看着一面墙的食用油成品，我在附近观察了近 5 天，每天几乎没有人拿走一瓶油，也就是说没有卖掉一瓶，甚至都没有走进货架，没有人咨询过。我纳闷地问老爷子：我怎么没有看到有顾客到你家货架上买油？这些油看起来也有一段时间没动过了（落灰了）。老爷子头颅仰起来，笑着说：我家不靠卖这个赚钱。

我吃惊了，油坊竟然不靠卖食用油赚钱？我问了隔壁商户的大姐，她告诉我，他家的成品食用油有固定合作的客源，这条街的人不多根本不是卖给附近居民的。

# 榨油赚钱吗？并不赚钱

榨油的顾客并不多，每半天最多有3个，准确说是 三辆左右的电动三轮车停在门口，让站在远处的我偶然看到了。

我走进榨油工作的机器旁，飘出的豆香前调是清香，后调逐渐厚重的粮食本味。因为香味太浓，站3秒就必须要后退了，因为香味太浓就不是醇香味道了。我观察到机器托盘很脏，很显然机器不经常擦，上一位顾客离开残渣也不会清理，然而农民顾客看到脏污也不说什么。隔壁商户大姐也说他家确实榨油过程不干净，肯定没有大厂油全封闭的干净。

女老板开始刮掉部分脏污，周边顽固的污渍则根本不理睬。我问：你家机器多久清洁一次？  
老板娘说：不清理。一个接一个顾客的，清洁不干净，这个赚不到钱没精力天天清洁。  

# 背后的营利品：每天500斤以上的车用尿素

大概到中午11点左右的时候，我准备离开吃午饭了，但是油坊门口总是有不同的大货车占据一半车道。

我纳闷了到第三天，终于发现了他家的商业秘密，他家是靠卖车用尿素赚钱的！

每天的大货车都不同，而且大货车车位直对油坊旁边的卷帘门，**车身横在路中间长达半小时**。这很异常！这是影响交通了，好在这条街人还不是很多，否则肯定有事故拥堵。

>我走进才发现油坊旁边的卷帘门升起来了，那间小房子里堆满了满屋尿素化肥袋，车和卷帘门内一个机器连接着，那部机器写着 “车用尿素专用”。他家真正走量的是 “ 车类油 ”！这时我才恍然大悟，有时电动三轮车是没有带任何粮食来，车上是白色的塑料大桶，底面积几乎近1平方，高也有近80cm，这不是乘食用油的！是给大车的。


## 车用尿素是货车的必用日常消耗品

车用尿素的前景：从国IV标准全面实施以来。**车用尿素成为转化车辆污染物过程中必须要用到的消耗品**。按中重型柴油车产量测算，到2020年我国车用尿素液市场容量将达700万吨，市场规模196亿元。

SCR系统包括尿素罐（装载柴油机尾气处理液），SCR催化反应罐。SCR系统的运行过程是：当发现排气管中有氮氧化物时，尿素罐自动喷出柴油机尾气处理液，柴油机尾气处理液和氮氧化物在SCR催化反应罐中发生氧化还原反应，生成无污染的氮气和水蒸气排出。如果不装载柴油机尾气处理液、或纯度不够、或质量伪劣，都会发生车辆发动机自动减速。同时，质量伪劣的柴油机尾气处理液会污染SCR催化反应罐中的催化剂，造成严重后果。

>车用尿素是什么？每辆货车每周必用的消耗品

## 为什么油坊老板能做车用 “ 油 ” 

食用油是人类的每日必需品。车用尿素就像是人的血液一样每天循环不停，是车辆每日必须品。

>我遗漏了一些观察的一些细节，这些细节说明店主懂大车所以能做大车链条上的生意。  
例如：这家老板是会焊接的，在店门口作业切割焊接机件，例如：重型手推车。这说明老板会修大车。  
老板在早晨9点前会将家门口的大货车开走，大多数时候车上没有什么物品。我潜意识以为那是他家装载食用油产品的货车。  

懂这个行业再做这个行业是极好的。

油坊店老板玩大车多年，对于货车的车用尿素市场心中有数，所以投资 30 万买了这套设备。这套设备在 2015 年价值 30 万，没有什么技术含量，就是将蛇皮袋里的尿素倒到机器里和水进行搅拌均匀。这几乎是用水费去赚“汽油”钱，差价是非常大的，一本万利。

虽然每天到油坊的顾客或者车辆并不多，但是每辆的消费至少在 50 斤以上，走量。甚至老客户固定时间电动三轮车开来，白色大桶都是上百斤拉走，这样就能满足一周的车用量。

## 为什么周边商户没有做车用“油”生意

这家油坊旁边的商户大姐是做电器销售的，她说这 30 万机器首先是找到她的，但是一年多过去她还是决定不做，后来油坊老板才做的。那时候她的考虑是，环保、大车这行业她家并不了解，没开过大车，对市场前景不看好，如果贸然买下，销路不好的话就铁疙瘩不值钱了，也转卖不出去。

油坊老板常年开大车，和加油站人有关系，会介绍人来光顾生意。油坊老板是自己家的房子，在当地已经形成固定顾客流。而她是外地人，在这里租房做生意，铁疙瘩带不走，即使做好这项业务也不一定做时间长租住在这。




