# 小行业分析---电动车店营利模式

<!-- TOC -->

- [小行业分析---电动车店营利模式](#小行业分析---电动车店营利模式)
  - [电动车的市场优势](#电动车的市场优势)
  - [电动车的技术与把戏](#电动车的技术与把戏)
  - [电动车交易市场的诚信问题](#电动车交易市场的诚信问题)

<!-- /TOC -->


写于 2020 年，调查地点：三线城市的小街巷

## 电动车的市场优势

>电动车是三四线城市常见的交通工具，穿行于老旧狭窄小街巷有得天独厚的优势。

## 电动车的技术与把戏

三四线的电动车店一般就一个男店主，偶尔会有老板娘在。  
所有技术工作都由男店主做，当然，这种技术是很简单的，小学学历足以胜任。  
男店主通常都有一双圆溜溜眼睛，黑黝黝的脸，老实的面相让人无防备地掏钱。

>电动车行业已然是低门槛，低技术，低利润的行业。

电动车有以下几个部分：车架、电池、配件。

模块化集成度已经很高，如果坏了，根本不用修，直接换就好。

>利润最大的一块在于：电池。  

电池以铅酸电池为常见且便宜。铅酸电池是化学能发电，所以可能发生化学反应，有严格的运输限制，不是每个人都方便获得的。即使从网上购买，大多数也是由当地服务点人员上门送电池，原因是电池里含有重金属导致重量较重，这对运费不是很友好。

电池的需求量非常大，一般一辆电动车 3-5 年就要更换铅酸电池以保证电池活性电量。然而这也导致废电池回收问题，为此很多电池厂启动了回收流水线，将废旧电池“回炉”后重新包装进入次级市场。目前，以超威电池为例子，“银合金”品牌就是只线下进行的产品。业内的人员都知道银合金是便宜的次产品。

那么如何在利润最大的电池上赚油水呢？

- 1、以次充好。

当原厂电池使用了几年后，电池活性降低，此时需要整体更换四块电池。用二次回炉便宜的电池来以次充好成新电池是惯用伎俩。在更换电池箱的过程，他会在乱作一团的各种包装盒之中，混淆视听，借机偷换电池。为了安抚人心，他还会拍胸脯高声说包管没问题，但当使用者用了一段时间，电池不行了的时候再找来就是另一幅要钱的嘴脸。

- 2、未坏电池宣称已坏，回收电池以营利。  

电动车店主会报价：

二手旧电池原厂是要回收的，一般20元每块回收。二手翻新电池售价一般为 70 元。   
四节翻新电池需要 280 元。也就是说有旧电池换四节翻新电池需要再交 200 元。

有些电动车主可能几个月没有及时充电，电池亏电，一时充不进电。  

心急的人会以为电池死了，其实在半年以内原装电池是没问题的，只是再充的时候，插上充电器 12小时都是充不进的灯状态，但是24小时后就能充进去了。长时间没充电，再次充电需要更长时间，之后就正常充电时间了。

那么此时，电动车店主明知道电池没有死，但宣称电池已死需要更换。你的电池就被拿走，换上上一个已经充好电的倒霉蛋的“宣称已死电池”，这样店主净赚了不止 200 元。

如果遇到的不是傻大姐，店主会演一套把戏忽悠人：打火。
你的电池没有电，所以接触的时候不会打火。而他店里有电的电池则会接触不良而**打火**。  
人们看到火花会被吓一跳而慌神从而听信了他的话。  
就如同多少年前，上门卖烧不坏的皮草一样，用酒精泡在衣服上，酒精燃烧而烧不到皮衣，让人误以为是皮衣质量好。  
小品卖拐，你跺脚你也麻。



## 电动车交易市场的诚信问题

一线城市的高铁星罗棋布，道路宽阔，市场竞争激烈保证形成了成熟**诚信**市场。

三四线城市的市场竞争不激烈，甚至，你可以发现，小街巷里有六七家电动车店里竟然只有三个老板。

是的，一个电动车店的老板拥有两家或者三家店铺，而且恰好是门对门，为了方便照看店面。

那么店主为什么花两间房租去干一间店铺的生意，不是很吃亏吗？

回答这一问题，我在想一个问题，是什么让店主在 30 米范围内连开三家门店？肯定是他超额营利了。

电动车行业是低门槛、低利润的行业，利润超额哪里来？你明白了吧。