<!-- TOC -->

- [社区两委换届的选民老家长们](#社区两委换届的选民老家长们)
- [XX社区两委换届](#xx社区两委换届)
- [不听老人言，吃亏在眼前](#不听老人言吃亏在眼前)
- [提名候选人阶段](#提名候选人阶段)
  - [选民老家长们记不得任何人的名字](#选民老家长们记不得任何人的名字)
    - [阻挠的“五选五”](#阻挠的五选五)
    - [老家长的称呼方式](#老家长的称呼方式)
    - [仇恨社会者的干扰](#仇恨社会者的干扰)
    - [一票能得多少钱？](#一票能得多少钱)
- [选举阶段](#选举阶段)
  - [紧急通知户口迁出票数不作数](#紧急通知户口迁出票数不作数)
  - [居民口中的两委情况](#居民口中的两委情况)
- [后记](#后记)

<!-- /TOC -->


# 社区两委换届的选民老家长们 

# XX社区两委换届

2021年1月XX社区两委换届选举，第一轮是候选人**提名**阶段 12 日，第二轮是正式**选举**阶段24日（周日）。选五名工作人员，分别是一名主任，一名副主任，三名委员。**全程摄像**选举与唱票过程。

换届选举的选民是由派出所户籍导出的数据。    
社区用红色的纸印刷《选民证》。
每户的成员都有《选民证》且编号连续。    

XX 社区前身是村大队，分为十个大队。  
社区户籍总人数大约为 3800 人。  
我被安排在第七组做**代笔人**。

>选民几乎是老家长们。  
例如：一家有7个人，年纪最长的老人则会带着7张红色选民票和1张白色委托投票申请到投票点。  
因为年轻人一般都外出打工了，不在当地或者周末还有在上班的。  
一家人的意见是相同的，一个人去投票就够了。  



# 不听老人言，吃亏在眼前

不听老人言，吃亏在眼前

（谚语） 不尊重、不听从有经验者的意见，往往会吃亏後悔。如：「他当初一意孤行，不听父母的劝告，现在果然应了『不听老人言，吃亏在眼前』那句话。」也作「不听好人言，果有恓惶事」、「不听好人言，必有恓惶泪」。——摘自《辞海》



>但今天的这里的“老人”并不指大多数老人。

# 提名候选人阶段

提名阶段是由居民自己写心中满意的人名到投票纸上。

## 选民老家长们记不得任何人的名字 

在场有两人女生，一名代笔人是我（硕士研究生），另一名是比我大三岁的田艺（上海交大硕士研究生）。  

我来写字，田艺大美女则是帮我递东西和解说给群众。


到现场的社区两委换届选民几乎都是老家长们。  

### 阻挠的“五选五”

最先到场的是各组群众选举出来的监票员，因为他是当地的人，所以每来一波群众都是他主动上前解说。  
我其实是比较反感他介绍的“五选五”，但又对当地人员情况不了解无可奈何。  
因为选五名工作人员，提名这一关，他介绍的是五名现在的工作人员。
所有来的人，几乎都被他和另一名抽烟的男性拉过去指指点点一通才来领选票。  

### 老家长的称呼方式

找我代笔的多是60岁~85岁的妇女居多。  
当我打官腔询问：您想选谁做委员？  
妇女说：XXX家女人  
我疑惑地说：您需要告诉我姓名，我才能代写。  
当地的监票人走到我面前说：LQ
我坚定地看着妇女说：说出您心目中那个人的名字。  
妇女又说：就是XXX家女人  


我感觉崩溃，这已经是十几个妇女对我说一样的话了。  
她们自己家的人也只记住小名，更别提其他家的人了。  
在她们的嘴里，男性只能记得小名或者谁的儿子，女性就是XXX家女人。  

>在立女性思想的价值观里：“XXX家女人”就是对女性的污蔑，更何况是从女性嘴里说出的。

我第三次官方姿态问：您想选谁做委员（办事员）？  

起初当地的讲解男性还会冒出来说：叫LQ。  
但都被我冷眼回击说：我要听她自己说。  
(全程专业摄像机对着我并且录音，我对此非常谨慎，不仅来自于公正性而且来自摄像。)


大多数情况是按照讲解员说的人名又复述一次。  





### 仇恨社会者的干扰


全程我进行登记、盖章、代笔，所以我来不及更多的解释性工作。  
在我身旁的大美女田艺则是更多担当了解释工作，挡了大部分干扰。  

因为我比较忙动笔，所以我很少说话，困难相对较少。  
我代笔过程中，大多数妇女嘴里：XXX女人，二柱子，……  
竟然还有一位不会写字也不记得姓名，满口这种话的妇女对我说：你们这样选人不公平。  
我反问道：那你任人唯亲就公平了嘛！都是你认识的人。  
之后妇女按照当地讲解人说的姓名复述一次，我记录在选票上。  
妇女按了手印，投到“投票箱”中。  

一位70多岁大爷，已经走到“秘密写票处”专区。
又跑回来问我说：我写谁都可以吗？  
因为我忙着登记，没来及抬头看那位大爷。  
田艺连忙上前，引导他离我远一些的距离给他讲解说：是的，写谁都可以。  
结果大爷突然变得激动起来把口罩拉下来，向田艺吼并喷口水道：那我写杀人犯也能当主任？  
声音非常大，发疯似的。  
我立即抬头向田艺看去，大爷还是不依不饶地重复几遍。  
田艺已经低下头避免直接被大爷喷口水。  
大爷看田艺低下头，才像是胜利一样，仰起头回到秘密写票处。   
我看着田艺眉头下垂脸色不好，应该是被吓到了，退了几步，扶着沙发坐下，几分钟不说话低头不语。  
她的神色里应该有头皮发麻后的恍惚。    

### 一票能得多少钱？

来提名站在那里很长时间的人嘴里嘟囔最多的话：抖音上一票值多少钱，这里有没有钱，有没有礼品啊？没有礼品就不投了。

# 选举阶段

地址：第七组的投票点已经从居民家中棋牌室变更到XX社区。  
XX社区距离老百姓家要更远一些，投票人数少了一些。  
我纳闷，询问情况。  

>村民监票的人告诉我：距离远一点，没有好处谁往这里跑？你以为他们素质有多高。  

我看了下选票，候选人是“八选五”，几乎没什么悬念。正是这份没有悬念，让来的人都很效率，没有干扰的人来。  

候选人提名阶段，中午都有人来写票，到下午1点半才结束。选举投票则到10点已经没人再来。

## 紧急通知户口迁出票数不作数

开始不到半小时，来人紧急通知有30多个人户口迁出票数不作数。  
顿时我和几个工作人员紧张起来。  

岁数大工作人员一些的**立马发声**：有多少是第七组的。  

民政通知人拿出手机名单，说：看了下，没有第七组的。  
大家这才松了口气，虚惊一场。  

原来派出所给的是旧数据。候选人提名过程中，有的已经迁出群众说：我已经迁出了还投票啊。这让工作人员立即上报，投票阶段才开会决定取消，紧急落实。


## 居民口中的两委情况

选举投票到了后半段，没有群众来。

我和村民监票聊起来。  
他告诉我两委就像“市长”和“市委书记”，各地都是两派，所以今年“书记主任一肩挑”这么个说法。  
在 XX 社区，五年前投票结果和现在一样的。不干事的是党委，但是上一位书记运用“政治手段”，让党委的人调到新地方做名义的书记，来势均力敌。  
我疑惑道：那社区党委书记民众基础如此之差，只有她一个人投自己一票，为什么能坐到那个位置上。  
他说道：党委选举是80位党员提名，JXM自己写了自己名字，进入5名党委候选人。5名候选人里选2人当干部，也就是说她自己选自己一票，再买通一个人就稳坐社区书记位置。

# 后记

写作人：吴甜甜    
身份：代笔人（为选举过程中不识字的人代写）

我与XX社区关系：我户籍某种程度上落在 XX 社区。因为目前我所在社区还未正式得到上级批复，社区成员都是 XX 社区党委选出的人担任。