# 社工

收录于文章《男权思想下的婚恋与选择》

记录时间：2020年12月3日


前言：本文记录的是我在一家小餐馆的见闻。“观棋不语”，对于路过的见闻不必带着批判的观点，毕竟对于言论的发起者，我们并不了解，没有任何指责的资格，只需去借鉴不同角度的观点。


标题：“男权思想下的婚恋与选择”，源自于文章的大部分言论是男子讲述的，且算作是男子观点看待婚恋选择，“权”是男子选择女性的条条框框。


我在路边一家小店里匆忙得吃了份盖浇饭，在此期间，进来了四五个人。


远远地，那群人在围绕着一个男青年在庆贺并走进店内，庆贺声里重复夹杂着“状元”的名词。


对于学习，我是好奇的。听到“状元”字眼，引起了我的好奇。

姑且就叫对话中言论最多的称呼“状元”吧！看起来25岁左右的男青年。


------------------------------------------------------------------------

                                  对话内容

状元低着头说：请假好几周，今天实在不想在辅导班复习周末的社区编制面试了，出来上上班透透气。

众人吹捧道：看到你笔试是全市第一。你这水平，面试不用准备都能过。

状元抬起了头，说：是啊！全市B类职位任我挑选。

有人问：公示你96分，你卷面成绩是多少？

状元说：卷面是90分，内容很简单。6分是社工证，疫情单位开的加分证明。

众人吹捧道：那你以后稳定了！

有人问：辅导班人多吗？

状元说：多！每年都多。我准备三年了，每年都报辅导班，今年有 8 个班，每个班有接近 10 个人。全市几千报名，岗位有50多个。


状元随即仰起头说，考上社区编制以后叫别人介绍对象都硬气了！3年相亲大多没有下文，花了上万元请吃饭。上一年相亲35个人没有成功的，今年疫情都不好意思叫人介绍了，才见了7个人。

他扭头开始咬牙切齿用力说：上一年给我介绍了一个公务员女的，见面聊了还挺满意的，但是我说没房没车工作只有不到2千元后，就再也没有下文。

今年父母觉得我什么也没有不好说对象，就最近给我买了汽车。我家住“浦西”的老房子，骑电动车到单位要1个小时风吹雨打。

马上要考到社区编制了，自己也有几样能说得出口了，过年叫介绍公务员也硬气了。


他缓了口气，头仰着看天花板。


状元提了提语气说：下一年再用社区编去考事业编，到时候找对象就是我挑选别人了，我也有我的条条框框了！再给我介绍现在的这些女的，我就可以骂：瞧不起我是不是！

状元沉默了，目视前面的墙板，周围的人也都沉默了。


他顿了顿，恼怒地说：今年本想报考图书馆的公务员，但是报名审核都没通过！于是打电话问，那单位说大专学历，函授的本科不作数，不符合报名要求。反复解释教育部认可函授后，对方单位以“紧”为由，还是拒绝了。报考的大多数公务员岗位也都以此来拒绝他，只有少数偏远的事业编单位还能通过报名环节。


众人中，有人引起了新话题，化解了尴尬。

众人问：你爸妈给你买的什么新车？

状元说：“广州本田，20万”

众人吹捧道：不错呀！

状元说：“低配，不带天窗的，B级车。比A级车要长，这样相亲的时候带人去吃饭也宽敞！”

------------------------------------------------------------------------


从这段对话里，我听得几度吃惊


1、我从来没听过男性是怎么看待女性的，竟然还有条条框框。虽然听完也没懂他有什么具体内容。思考：现在的男性的“条条框框”指的是什么？


2、据我所知，社区书记是最大官也就2800元到顶。他即使录用，也不可能一考进去就是书记。我不大明白，男性即将有2800元月薪的时候，为什么条条框框是找公务员女性，而且是硬气了？

当然，这个疑问似乎也不合适。

男性社区2千月薪工资难道就不能找5千月薪以上的女公务员？

男性的事业编（三年一签合同，不续签或者部门裁掉还会出局）就可以对女公务员“挑选”了？


3、男性家庭在没有房产情况下，宁愿花20万买辆贬值率高的车子，也不是买房，只是觉得“接客宽敞”。令人吃惊，一年请35人吃饭都舍不得，疼得咬牙切齿，竟然舍得给自己买固定资产。这就是部分的男性的价值观？



在女性的印象里，似乎只有拜金女马诺的“宁愿在宝马里哭，也不愿在自行车上笑”。


其实，男性比女性要理性得多，条条框框更多，虽然大多数人不会直接说出来。


每个人有每个人的自由、需求、小算盘。