<!-- TOC -->

- [职工运动会 组织的领导](#职工运动会-组织的领导)
- [练习](#练习)
- [活动感受](#活动感受)
  - [前期迷茫](#前期迷茫)
    - [很多人提议：先练习步伐](#很多人提议先练习步伐)
  - [不用担心，流程走](#不用担心流程走)
  - [集体活动，实践难](#集体活动实践难)
    - [推翻可避免吗？一步步来](#推翻可避免吗一步步来)
  - [节目撞车](#节目撞车)
  - [我的思考](#我的思考)
    - [节拍](#节拍)
    - [结果的表述](#结果的表述)

<!-- /TOC -->



# 职工运动会 组织的领导

事件：XX 区第二届机关职工运动会

事件时间：2020 年 11 月 13日

写作时间：2020 年 11 月 13日

参与人员：公务员、事业单位职工

主题：全民健身，体育强国


# 练习

2020 年 11 月 6 日通知区里各个单位准备 **30 秒表演**，并参加运动会。

由孙HY工会主席发起，唐SH主任组织带领排练，拍板的大领导是周SJ。

星期|日期|内容|领导评价
---|---|---|---
五|6号|练习打腰鼓|领导说打鼓，**费时间**
一|9号|练习花朵和波浪；发361°运动队服|领导说需要配合，花时间
二|10号|主任在“抖音”上发现“可爱摆”舞蹈|简单易学，5分钟上手
三|11号|练习“可爱摆”舞蹈|
四|12号|下午2：30，现场彩排|
五|13号|开幕式，比赛|


# 活动感受

## 前期迷茫


>从接到通知，到练习的前三天，我是迷茫的（第一次参加职工运动会），当然大多数人也是迷糊的。

每一天都在推翻前一天的练习成果。前两天的内容都不简单，而且距离比赛也没有几天了。到场的人数每天不固定，高矮站的位置的不合理。

### 很多人提议：先练习步伐

>等展演动作大体好了，就要练步伐了，就是稍息立正。

当大多数只盯脚下，想先落实一些的时候。具有长期目光，规划的主任则意识到步伐这种小事不需要花多的时间，抓住矛盾的关键点。



## 不用担心，流程走

>不用担心，相邻单位还没开始练习

看看其他单位，其他单位也就开始前三天才开始，我们虽然花了时间并没有用上，但是实际用在最后表演的时间还是比其他单位多的。

工作不像在学校。学校能准备一个学期，一个月。工作毕竟以工作为主，目标不同。


## 集体活动，实践难

### 推翻可避免吗？一步步来

周一的时候，波浪需要配合，唐SH主任也在通过大家的练习情况来思考做调整思路。  
周一到晚上都没有找到合适的音乐，周二最后一次定稿。    
区里活动又推迟了一天，所以周二才能最后定动作和音乐。  

## 节目撞车

主任在“抖音”上发现“可爱摆”舞蹈，简单易学，5分钟上手。大家都感觉惊艳！发出感慨:如果第一天就练习这个多好！ 讲真，这是我第二天都没有想到的，能找到这么好的解决方案，我从内心是感觉惊奇的。

是的，这种惊奇，在彩排那天更让我吃惊了！

>和单位最近的另一个单位，竟然音乐和动作一模一样！

我不禁感慨！这两家的领导怎么想得一模一样，思想高度一致？

全场 20 多家单位，怎么就我们两家重复了？

>后来我从慌乱中冷静下来，抖音热度高就排什么，附近地区的算法几乎是一样，看到一样的内容。

同事叽叽喳喳地在讨论，要不要换节目？大家很快否定了，因为我们练习时间也就3天，来不及换，而且我们彩排地比对方熟一些，对方还更陌生节拍。最后开幕式的时候，对方单位压缩节目，增加了其他内容，不算太撞。


## 我的思考


### 节拍

练习舞蹈的时候，背景音乐是韩国的 “ 可爱摆 ” ，不是纯节拍1234那样的口号那么明显。

4节动作，做两遍。到第二遍的时候，很多人感觉后面快了。

>其实第二遍的**节拍**没有变，但是人的体力下降，人的反应变慢了。

在复杂的环境中，我的同事，提出了“节拍”问题。把“快慢问题”细化到“节拍”本质，再到最后分析出：没有变。本质没有变。

>我佩服他，他能比别人多想一步，最后看清本质，最终确定方向继续下去。

### 结果的表述

同事们报名 “ 旱地龙舟 ”，上一届叫 “ 疯狂毛毛虫 ”。气球做的龙或者毛毛虫造型，两侧有很多把手，有6副把手，可以有6个人双手抓着把手提着龙向前跑，两个来回，十个人分两组进行接力跑。此项目非常耗费体力，充气的龙因为很长所以很重。远处看，就是两排脚在动，毛毛虫一样。

4 条龙成一起跑，观看的时候自然是看4个队。总的成绩是20多个队伍一起评比时间的。

我们的队伍在最右手边上，最左边的两个队伍远远领先，也就是**小组里，我们是倒数第二，总排名也就在18名-20名左右**。

我惊讶地发现，唐SH主任的视频里只有最右边的两个队伍，旁边的倒数第一队伍衬托我们队**小组倒数第二好像很不错的样子**。而在回到单位，没有参加的同事问情况如何，唐SH主任主要说：“旁边队伍好衰”，偶尔说：“排名第三”。

由此，我发现老领导还是有水平的


普通人|领导
---|---
客观大真话|适宜的话
4队的小组，倒数第二名；<br>20多队的小组，第18-20名|第三名
