

# 岁月，电视剧

原著：《沧浪之水》阎真

演员：胡军，梅婷

用官场小说形容《沧浪之水》，其实是埋没了它的光辉，实际是一部中国当代知识分子的心灵毁灭史，一部中国官场的黑色史诗。锦章华句比比皆是，几乎每页都有不少值得抄录的哲思妙语，石头现将其中一些经典语录摘录如下，是否接受，还是靠个人体会了：

# 名句

1、**没有身份而想要自尊，那是不可能的。**


2、刚从学校毕业，血性未凉，书生意气，反过来说是教条主义严重，守着几条原则以为是真的。**殊不知人间真实从来不从原则出发，利害才是真的，原则只是一种装饰，一种说法。这样都几千几万年了，不会因谁而改变。**


3、心放宽了，世界也就不挤了。


4、**你永远不改，你就永远在这个位置上，在这个位置上你永远都是错的。**


5、世界是在动，可从来都不是说动的。


6、世界上有两种人，一种是决定别人命运的人，一种是命运被别人决定的人 。


7、**现实从来不怕谁倔犟，一个人没有实力万事求人，他不可能只凭着精神的力量挺立。**


8、**人生在世，就是跟世界打交道，口说无凭，都是泡沫，有东西才是真的。**


9、自我是人性的盲点，人太爱自己，本能地从自我的立场去体验一切，评判一切，本能地排斥那些对自己不利的东西。


10、生存是硬道理，是归宿，是一切。条条道路通罗马，罗马是自我，是生存，是活着。这是真相，这是本质，这是悟者之悟，智者之智。


11、**一个人吧，只要他不把自尊看得那么重，放得下脸来，机会还是很多的。一个人最大的敌人是他自己。**


12、只有目标感才能使人觉得活得有意义，有成就，赋予人生这一场荒谬而虚无的游戏一种正剧意味。**权和钱是没有限度的，无限的目标才具有无限的魅力，有了这样的目标就永远不会有停留在某一点上而找不到方向的茫然无聊和厌倦。**


13、**不把自己看成什么，才可能成为一点什么，一开始就把自己看成什么，那到头来什么也不是，这也是生活的辩证法。**


14、人不能只是自己，只是一瞬间的生存者，否则他就太可怜太可悲也太渺小了。


15、一个人总要去做有意义的事情，否则他不能给自己一个说明。


16、千万别浪费了手中的权力，尽可能为大家伙办点实事。在官场上混难免有错，水至清则无鱼，可是虽然这个水的清浊你决定不了，但是用这个水来洗头还是洗脚你自己还是可以决定的。


17、**在为官之道上，如果你不贪财，你就不会坐牢；如果你不贪色，你就会减少很多麻烦。**


18、无私无畏。一个领导干部，如果为自己想多了多了，就算他能力再强，水平再高，工作也不可能干好。


19、这人哪，你好也不要紧，坏也不要紧，你是个什么样的人要自己定位自己把握。**如果你想清高，那就清高到底，无欲无求，倒也混出个境界来，别人也不敢把你小看。你要是想入世，那就放下架子来，入世**。怕就怕，混成个四不像啊！清不清，浊不浊，丢了好人的优点，又学了坏人的缺点。


20、圣人不宁置于物而能与世推移。


21、性格就是命运。


22、先要活着，再问活着的意义。


23、想想那些老办事员真苦啊，他们几十年如一日，以顺从的微笑听从比自己年轻得多的领导的吩咐。了解了他吧，可能吓你一跳，三十年前的大学生！他们都是好人，可任何一点小小的利益，都不会降临到他们头上。**好人越来越难以成为一种对人的评价方式了。在这个世界上，得到就是全部的真实，这是能人的逻辑。**


24、猪人也好，狗人也好，那只是一种说法，另一种说法就是精明的人，能干的人，适于生存的人。**而关注人格，坚守原则，自命清高那也只是一种说法，换一种说法是无能的人，跟不上时代的人。**


25、正因为把自己看得太重，才一官半职都没有。你想硬着那口气甚至还要挑战，又想从中得到一切，那不合逻辑。**大丈夫以屈求伸，伸着的人，谁不是屈过来的？**