<!-- TOC -->

- [半小时漫画经济学1-2（独家定制版）](#半小时漫画经济学1-2独家定制版)
- [为什么要读经济学](#为什么要读经济学)
- [“五险一金”到底是什么](#五险一金到底是什么)
    - [住房公积金](#住房公积金)
    - [社保](#社保)
    - [15年](#15年)
    - [失业金](#失业金)
    - [生育保险](#生育保险)
    - [养老金能养老吗](#养老金能养老吗)
    - [医保](#医保)
- [税](#税)
    - [增值税](#增值税)
    - [消费税](#消费税)
    - [财产和资源税](#财产和资源税)
    - [行为税](#行为税)
- [买房前必须知道的二三事](#买房前必须知道的二三事)
    - [福利房](#福利房)
    - [保障性住房](#保障性住房)
    - [产权](#产权)
- [人口与经济：生娃原来是个经济问题](#人口与经济生娃原来是个经济问题)
- [人老了没什么欲望，基本不花钱](#人老了没什么欲望基本不花钱)
- [借钱那些事儿：如何避开借贷中的那些坑](#借钱那些事儿如何避开借贷中的那些坑)
- [消费心理学：消费者防剁手指南](#消费心理学消费者防剁手指南)
    - [套路一：心理账户](#套路一心理账户)
    - [套路二：比例偏见](#套路二比例偏见)
    - [套路三：价格锚点](#套路三价格锚点)
    - [套路四：损失规避](#套路四损失规避)
    - [套路五：沉没成本](#套路五沉没成本)
- [传销大起底珍爱生命，远离传销](#传销大起底珍爱生命远离传销)
- [我们为什么要了解金融危机](#我们为什么要了解金融危机)
    - [一朵花酿成的惨案：郁金香泡沫](#一朵花酿成的惨案郁金香泡沫)

<!-- /TOC -->


# 半小时漫画经济学1-2（独家定制版）

陈磊·半小时漫画团队


# 为什么要读经济学

工业雄起，产品丰富，很多人心思活络，不玩生产，玩起了心眼，比如开创了这些行业：

>经济学能教你把手头资源，比如钱、时间，用得更有效。

# “五险一金”到底是什么


## 住房公积金
这就是住房公积金账户，专门用来帮你买房的

## 社保

统称社保，生老病死一条龙服务，谁都用得着。

英国干的事其实是接济穷人的事儿，还不算社保，目的主要是解决农村流动人口的就业问题

>缴费基数 × 缴费比例 =应缴的钱


## 15年

如果不够15年，那对不起，恐怕享受不到福利了。你自己缴的会退给你，不过公司帮你缴的钱，只能和它们说再见了

## 失业金

万一突然被炒鱿鱼了，至少不会过得很惨，不过至少要缴满一年才能用。

靠失业金过日子？想太多了！办理手续很麻烦，钱也少得可怜。

## 生育保险

男同胞先别急，虽然生不了娃，享受不了生育保险的福利，但可以休带薪陪产假。

就算买不起房，还可以取出来干这些事：

## 养老金能养老吗

不管怎么说，和退休前相比，收入肯定是变少了。

正在工作的人缴钱，已经退休的人领钱，这种玩法就叫**现收现付制。**

左口袋进，右口袋出，这个循环乍一看没什么毛病，可问题出在哪儿了呢？

如果人口结构年轻化，缴钱的人多，领钱的人少，那完全OK。

>但真实情况是，人口正在老龄化，上班族越来越少，退休的大爷大妈越来越多。

## 医保

去社区医院看病，有些项目能报90%，而去三甲医院只能报80%。

>非治疗类或第三方造成的伤害，一般医保不能报销，比如整形、保健、车祸、打架等

商业保险很傲娇，岁数大了它不理，不健康的它不要

# 税

## 增值税

**一进一出，商品价值增加了**，大家挣到钱了，所以每个环节都要缴增值税。


## 消费税


一些**特殊商品**，还要再缴消费税，就不用担心国产车没人买了。

## 财产和资源税

无论占有哪种财富，都有可能要缴税，这叫财产和资源税

比如购买土地开个厂子，要缴土地使用税。

买个房子，可能要缴房产税

## 行为税

比如某些行为，对环境不友好，为了限制这些行为，就要收行为税。

比如买车的时候，要缴车辆购置税，一辆50万元的车，购置税大概是

还有一些公共服务，需要钱来维持，比如：

这些钱，归根结底也是大家出，比如商场卖东西，要缴城建税和教育费附加。

# 买房前必须知道的二三事

## 福利房

福利房可以补交点土地出让金，买下房子的产权，就能自由买卖了。

## 保障性住房

国家自掏腰包建了些房子，给困难群众优惠打折，这叫保障性住房，比如这些：

## 产权

产权啦！这个问题搞不清楚，重则影响孩子高考，轻则不知道水电费怎么交。

>居住用地和综合用地的房子，能上户口、办居住证；商业用地的就不一样了，娃娃上学很麻烦

# 人口与经济：生娃原来是个经济问题

>知青回城后，还是没工作，所以1978年，国家开始推行计划生育。

# 人老了没什么欲望，基本不花钱

# 借钱那些事儿：如何避开借贷中的那些坑

借贷不理性，生活都受影响，甚至很多问题都处理不好：

这么多借贷产品，怎么避坑？

凭本事借的钱，为什么要还？

裸贷这么不靠谱，怎么这么多人上当？

# 消费心理学：消费者防剁手指南

## 套路一：心理账户

这就是理查德·塞勒的“心理账户”理论。

自己买围巾，花的是生活账户，不舍得掏钱。

>但给女神买，花的是情感账户，贵点也愿意

所以商家通常会用广告营销的方法，把商品移到你更愿掏钱的账户

## 套路二：比例偏见

>大家心里有个小算盘：不喜欢算数值，更喜欢算比例

所以，针对低价品，商家喜欢标出折扣；针对高价品就标降价。

这两种策略都是为了让你觉得划算

##  套路三：价格锚点

一看老尼头还挺抠门，老板只好又使出一招，让他明白，500元真的不贵。

发现没？998那条根本就不是拿来卖的，就是用来让你比的！

>通过和价格锚点对比，一些商品会卖得更好。

大家购物时，会先找差不多的货比一比，一般不会选高价和低价，而是选中间价。

 
## 套路四：损失规避

老板看出了他的顾虑，反手使出一个绝招——

>很多商家包退包换，他们不怕吃亏吗？

>从心理上讲，我们得到一件东西会开心，失去会难过，这种难过是开心的很多倍

这就是特沃斯基和卡尼曼的“损失规避”理论。

简单来说就是比起得到，大家更怕失去。

## 套路五：沉没成本

广撒网，才容易成功嘛！于是，老尼头想多买几条，可谁知

问题来了，没现货，生意是不是就不做了？当然不可能！

交了订金后，退货的概率会大大降低。因为人作决定的时候，总会惦记自己付出了多少，这些付出的、不可回收的东西，就叫沉没成本

>比如订金。简单说就是，付出得越多，就越不想放手

# 传销大起底珍爱生命，远离传销

问题就来了：

>别人卖产品赚钱，天天要担心产品好不好用，而现在光是下线的入会费，就能赚到怀疑人生，还要操心产品干吗呢？

一旦有人利用了这点，这事儿就变成了传说中的传销。

现在大家明白了吧，加入传销赚的钱，**根本不是因为产品卖得好，而是蠢萌下线的入会费啊！**
 
如果有一天，再也发展不到下线了，整个系统就崩溃了。[插图]也就是说，传销的本质就是：不要产品，只要人。

# 我们为什么要了解金融危机

经济就是资源配置，但是人类总是在这条路上跑偏

## 一朵花酿成的惨案：郁金香泡沫

>一种东西，如果能同时兼具美和少，那它一定可以成为奢侈品

有些东西很贵，但明显不值那个价，人们却一直往里砸钱投资时，就应该知道那很可能就是金融泡沫，要保持冷静。

>价格虚高的东西别碰，要投就投有价值的，这叫理性