#  《定投改变命运》李笑来，第三版，文摘





#  定投=钱+时间

> 用钱去赚钱，其中还隐含了时间的投资。



投资的本质就是用你的钱去帮你赚钱 —— 而钱这个东西，**它是不休息的***，一年 365 天，每天 24 小时，在投资正确的前提下，它都在为你工作……



> 只要有期限，就意味着无穷大的风险。投资领域很少有 “中间状态”



沃伦·巴菲特赌气买下伯克希尔·哈撒韦公司的时候，早已不再是 “穷人”；而在他收购国民产险公司（NICO）进入保险行业之后，他的几乎所有成功投资都是 “一口气买入” 而后 “长期持有”，沃伦·巴菲特不需要定投策略，或者准确地讲，他不需要对长期持有策略进行任何改良，天下最朴素的方法，对他来说已经足够。

而其他的基金管理者呢？他们更不可能使用定投策略。最核心的原因在于 99.99% 的基金管理者（或者说，除了沃伦·巴菲特之外的所有基金管理者）手中所管理的**资金都是有时间期限限制的**，长则十年，短则三五年 —— 不管长短，只要有期限，就意味着无穷大的风险。投资领域很少有 “中间状态”，要么是 1 要么是 0，资金有期限，风险就是 1，资金无期限，风险就是 0，根本就没有 0.2 或者 0.8。



# 定投策略成功的关键完全在于心理建设









# 定投策略无需再次改良

对于任何策略，我们都有无穷无尽的改良欲望 —— 谁不希望自己手里的工具更精良一些呢？有趣的是，

> 任何对定投策略的改良都是徒劳。



大家在认真了解定投策略的本质之后，明白了 “定投者未来的利润几乎全部来自于漫长的熊市”，于是，因为思考的不同，所以对同样的世界竟然产生了截然相反的感受 —— 每次价格下跌的时候，他们体会到的不是沮丧与恐惧，反倒是高兴甚至是亢奋，因为 “又可以拿到更便宜的筹码了”…… 所以，他们的决策也与外界截然相反。

相当一部分人依然忍不住被自己的一个天真想法所驱动 —— 每次下跌的时候多买一点岂不是更好？首先，每次根据当前价格作出的决策，事实上依赖的是**滞后判断**；更为重要的是，他们忽略了更重要的事实：每次决策之后的价格走势究竟是**上升还是下降抑或持平，依然是随机的独立事件，不受之前的数据影响**。

所以，在 7 月份里，因为遇到价格下跌就不由自主增加了投资量的人，到了 9 月份就会 “发现” 自己的改良是完全无效的，并且，事实上吃了亏 —— 因为两个月前的 “加大投入” 事实上抬高了自己原本可以更低一点的成本。

切记：

> 一切与长期无关的细节都是鸡毛蒜皮。

如果你仔细观察一下那些对 “事实上无效的技巧” 充满兴趣、充满好奇，并且总是忍不住去尝试各种 “雕虫小技” 的人，你就会发现，他们的出发点都是一样的，他们只能看到眼前，他们也恰恰因此不具备高瞻远瞩的能力。



#  定投标的的选择

我们在这里所讨论的是 “定投策略采用者应该如何选择定投标的”，而不是 “投资者应该如何选择正确的投资标的”，前者仅仅是后者的一个子集，前者的选择标准比后者仅仅多一条而已：

> 它到底是否值得长期持有？

在投资领域，人们用第一个希腊字母 **α** 指称因为跑赢市场而获得的收益。而定投策略采用者在选择定投标的时所做的，就是创造 α 的工作 —— 因为定投一旦开始，不经过至少两个大周期就不会结束，因为提前结束就是前功尽弃；而定投者在此期间所做的动作只有一个，就是买；至于 α 到底是多少？到底是正是负？只能经过很久之后才会知道。



刚刚进入市场的人所面临的最棘手问题都一样：

> 究竟应该选哪一个呢？

连选择依据究竟应该有哪些都不知道的人，怎么可能选对呢？只能看到表象无法看到本质的人又怎么可能选择正确并在此之后长期坚定持有且毫不动摇呢？然而，有个非常简单直接粗暴有效的策略：

> **盲从**那些已经展现**长期**成功业绩的真正成功投资者的建议。

“盲从” 听起来是非常可怕的，可问题在于，我们确实可以盲从那些已经展现**长期**成功业绩的真正成功投资者的建议 —— 请注意这里的限定词汇，“长期”。因为在投资领域，有一个非常神奇的现象：

> 越是拥有长期成功经验的投资者越是开诚布公。



事实上，新手所能选择的最简单直接粗暴有效的策略就是沃伦·巴菲特买什么，他们就跟着买什么。根本无需妄想 “超越沃伦·巴菲特”，只要花钱买他公司的股票，就相当于能够 “跟上沃伦·巴菲特”了 —— 这不已经是最好的结果了吗？跟投沃伦·巴菲特太容易了，直接买伯克希尔·哈撒韦公司的股票就行…… 如果新手觉得伯克希尔·哈撒韦公司的股票太贵 —— 2019 年 10 月份，伯克希尔·哈撒韦公司的股票市价约为每股 31 万美元 —— 那么可以去看看沃伦·巴菲特的持仓列表，在他持有的股票列表中选择自己想要的就好了！

> CNBC 有个专门的页面展示伯克希尔·哈撒韦公司所持有的股票列表：
>
> > https://www.cnbc.com/berkshire-hathaway-portfolio/

当然，若是你真的这么做了，那么，最终成功的前提是，沃伦·巴菲特持有多久，你也要持有多久 —— 你看，相对于选择，是否真的能够做到长期持有才是绝大多数人真正面临的最大问题。

为什么这些已经展现了长期成功业绩的投资者的建议可以盲从呢？首先是因为他们就是他们所采用的投资策略的长期使用者，并且，事实证明他们的策略经得起长期的检验。他们是最擅长基于长期视角思考的，否则他们也没办法长期践行他们当初所选择的策略。在他们眼里，一个策略的长期有效性，与策略本身的复杂程度全无关系，恰恰相反，只有简单的策略才可能真正长期践行；并且，一个策略的长期有效性，与使用者的聪明才智也没有任何因果关联 —— 决定一个投资策略最终长期有效的核心前提是，这个策略是否在很长一段时间里被不折不扣地长期执行？

**事实上，成功并没有秘密；就算有，那也应该叫 “公开的秘密”。**一切通往成功的路径都是公开的，这个过程中所需的一切技巧和智慧也都是公开的，只不过，耐心地走很久，老实地对待每一个知识与见解，并彻头彻尾的执行，就是很少有人能做到的事情，少到什么地步呢？万众之中罕见其一。

这些人是人群当中极为罕见的真正做到**知行合一**的人 —— 事实上，针对历史上各个领域之中所有知行合一的人提出的建议，我们都可以直接接受，并且也值得认真执行；从一开始就理解，那很好，照做就是，若是刚开始无法理解怎么办？**盲从。**

关键在于，来自最成功的投资人的最具价值的投资建议竟然是免费的！你甚至不用担心这些建议因为被所有人采用而失效，因为，现实已经证明绝大多数人就是不会采用这些价值连城的建议。也许是因为绝大多数人有简单恐惧症，他们认为成功太难了，所以必须掌握非常复杂的秘密，否则不可能成功。还有另外一个重要因素，即，普遍的恐惧，在阻止大家盲从这些无价的建议：直接用自己的钱执行自己尚未搞懂的别人制定的策略，实在是太可怕了！

当然，还有另外一个更为正当的理由：

> 人们都喜欢通过自己的聪明才智与自己的努力获得回报……

买沃伦·巴菲特买过的股票，就算成功了也太没有成就感了！这应该是绝大多数人隐秘而又实际的想法罢？



# 价值投资与趋势投资

人们在讨论**价值投资**与**趋势投资**的时候，往往误以为它们俩是一组反义词。然而，只有从短期视角出发的时候，它们俩才是反义关系。

事实上，对于定投策略采用者来说，它俩并不是反义关系，因为定投者的视角总是从长期出发的。在长期之后，也就是至少两个大周期之后，之前有价值的投资标的必然呈现出复利式增长的趋势。你看，仅仅因为由于出发点的不同，两个词汇之间的关系竟然截然相反！

> 不要片面理解价值投资。

为什么我总是觉得有必要提醒这一点呢？因为我最经常看到的是：

> 大多数人明明是（短期）趋势投资者，因为他们显然是被牛市吸引进市场的！可是，一旦他们被随后熊市里下跌的价格套牢之后，他们就 “变” 成了价值投资者！

也就是说，在绝大多数情况下，跟你提起 “价值投资” 这个概念的人，十有八九是因为被套牢了所以才从趋势投资者突变为价值投资者的；并且，我可以向你保证，只要环境发生变化，他们注定还是会突变成他们所理解的趋势投资者的…… 

这真是个特别有趣的现象，因为这些人全都一样，完全不知道他们所面临的巨大损失和随之面临的窘迫竟然仅仅来自于他们的出发点不一样。更为可悲的是，一切都基于**短期**作为判断依据的他们，同样完全不知道他们事实上根本无法理解那些市场上既免费、又正确，且可以盲从的来自最成功投资者的建议 —— 仅因为出发点不一样！因为那些 “已经展现**长期**成功业绩的真正成功投资者” 所说所做的一切，出发点都是基于长期的。

再进一步，站在两个大周期之后再往回看的话，得到的结论可能会令一些人震惊：

> **在基于长期视角的情况下，趋势投资优于价值投资。**

虽然本杰明·格雷厄姆价值投资理论显然是正确的，然而，很少有人注意到这个价值投资理论有个隐秘的局限：

> 按照他的理论，你必须总是关注且只能关注当下的价格。

这一个隐秘的局限背后还有另外一个更隐秘的因素：

> 虽然判断当前的价格是否低于价值是很有可能的，可判断未来的价格是不可能的，尤其是至少两个大周期之后的价格…… 



**定投策略采用者更看重趋势**，虽然他们同样是价值投资者，只不过区别在于，他们的出发点**只基于长期视角**。虽然多少令人难以舒适，但推论却是合理的：

> 如果趋势选择正确了，那么，眼前的价值和价格之间的差异虽然不是不重要，但肯定并没有人们以为的那么重要。

既然更看重长期的趋势，再加上原本就应该也只能以长期作为出发点，那么定投标的选择就只能采用不一样的办法。定投策略采用者相对于其它投资者多出了一个筛选标准：

> **长期持续成长**

绝对不要小瞧 “仅仅多出一个筛选标准” 的作用。



# 长期视角与宏观观察



投资就好像是选择交通工具 —— 不使用交通工具也不是不能到达目的地，就是多花很多很多时间罢了，只不过有些人很有可能至死也走不到目的地。有自行车的时候不应该选择步行；有机动车的时候不应该选择自行车，有飞机的时候不应该选择机动车…… 总之，选择那个最快的交通工具就对了。



那能不能再进一步，去探寻 “我能不能在这个我觉得发展会最快的行业里再进一步选择一个发展最快的企业呢”？我觉得还是算了吧，因为那样的话，你就相当于直接退回到了最初那个最危险的状态 —— 这就是所谓的物极必反。宏观观察的核心技巧之一非常简单，就是 “不要走到极限”，理由只不过是我们不仅讨厌风险，我们更讨厌系统性风险。正确的方法永远是 “局部的局部”：

> * 在全球范围内寻找某个或某几个局部地区；
> * 在某个或某几个地区选择某个或某几个行业；
> * 在某个行业里寻找某些个优秀企业……

但，无论如何都不应该 “只选择某一个” —— 不管是地区、行业，还是企业，抑或项目。所以，即便是在 “只能全球化” 的行业里 —— 区块链行业就是这样的 —— 只要时机成熟，李笑来的选择就不再是某个单一标的，而是一个组合，[BOX](https://b.watch) —— 里面的成份分别是 **BTC**、**EOS** 和 **XIN**，总计 *3* 个标的。



# 大势所趋都会有泡沫



对于定投策略采用者来说，即便他们在 2000 年 “喝着泡沫” 入场，到了两个大周期之后，也就是 2015 年再回头看，两个周期之前的价格无论如何都最终 “变成” 了 “低价” —— 原来，**低买高卖**的秘诀不过如此：

> 买入**很久很久之后**再卖出。

所以，人工智能泡沫破裂是好事呢，还是坏事呢？不知道对其他人是好是坏，但，对定投策略采用者来说，泡沫破裂总是好事儿，弄不好，**泡沫破裂的时候，很可能恰恰是定投者入场的最好时机。**

> 不是看大多数人是否都已经接受，而是看是否大多数人都无法否认。

“**皆难否**” 是一个趋势已然确立的重要标志。理解不理解并不重要，接受不接受也不重要，重要的是，全部都无法否认，那么，这个趋势已然 “基本上挤干了泡沫” —— 这是定投者最佳入场时机的最佳判断依据。虽然我关于区块链数字资产的 ETF 产品设计与思考最早始于 2015 年，然而，直到 2019 年 7 月，我才推出了自己设计的〇管理费〇开润的区块链数字资产 ETF 产品，BOX ——  也是基于这种判断做出的时机选择。



事实上，虽然通过谨慎选择而后长期持有而后获得成功的人少之又少 —— 不管是不是像定投策略采用者那样定期分批投入；与此同时，绝大多数人也从未认真地从长期视角出发进行深入的宏观观察，但是，所有人都羡慕那些极少数已经成功的人…… 于是他们不由自主地想到：

> 我要是那么早就选对就好了……

而这个想法会再进一步不由自主地转换成另外一个想法：

> 我也要找到一个投资标的而后早期进入然后同样获得成功！

这个想法真的非常危险！尤其是对那些新手来说更是极度危险。可微妙的是，越是新手这个想法越是强烈。你只要问问你自己就知道了，你自己有没有过这个想法？再深入问一问自己，是不是一入场你就不由自主地有了这个想法？这个想法是否总是让你不由自主地很焦虑？

这些即将掉入陷阱的人所不知道的是很多很多的细节：比如，真正能够改变世界的 “大势” 实际上少之又少，正所谓凤毛麟角；再比如，若是真有下一个大势真正浮现，那也应该是很多年以后而不是现在或者最近；更为关键的是：对一个已经被确认的大势来说，它自身的发展以及它的影响发挥，会持续很久很久；不仅很久很久，并且越往后越猛烈，事实上，这一个比下一个更为现实。

其实啊，一生若是能够抓住一个大势，那已经是天大的幸运。



# 屡战屡败不战则胜



定投策略采用者只有一招一式：

> 买；不断地买；只买不卖 —— 就是买买买！

因为定投策略看起来太简单了，乃至于绝大多数人会直接怀疑它的有效性 —— 赚钱太难了，所以一定有什么秘密，有什么高级的把式 —— 这么简单就能赚到钱？那绝对不可能…… 简单与复杂之间，人们总是倾向于选择复杂，因为复杂给人的感觉总是更高级，或者让人误以为更高级。

然而，请千万注意，**定投策略的最大威力恰恰就来自于它只有一招一式 。**

## 低买高卖



非定投者呢？他们也想践行那个人人都知道的公开的秘密，“低买高卖”。所以，他们要在“该买的时候买”，随后还要“在该卖的时候卖”。问题在于，“**到底**什么时候该买什么时候该卖呢？” —— 他们往往实际上并不知道，每一次都只是**以为**自己知道而已。

再进一步，这些高频交易者忽视了另外一个关键：他们的策略想要成功，需要的是连续两次做对，仅仅做对一次是没有意义的 —— 他们应该在真正低的时候买入，随后还要在真正高的时候卖出，这两次交易组合起来才会产生他们所期望的结果。只做到其中的一步，而另外一步没做到，那么就事实上前功尽弃了。

如果，他们每次都能做对，该买的时候就真的买了，该卖的时候就真的卖了，并且竟然还能连续做对 —— 那该有多好啊！可事实上呢？除非每次都犹如神助，否则的话，基本上他们总是有一半的概率在该买的时候选择了卖，接下来同样也总是有一半的概率在该卖的时候选择了买…… 这样的结果是，他们只因为多了一招一式，就把自己的成功概率从 100% 降低至了 *25%*！

定投者不一样，他们什么时候买都是 “低买”，因为等到他们在两个大周期之后也许卖出的时候，当初买入的价格总是看起来便宜得不能更便宜了…… 你看，那个公开的秘密，低买高卖，对定投者就是百分之百适用的。

高频交易者们肯定都是不服气的。我怎么可能每次都有一半的概率出错？！行，就算你每次都有八成的把握，那实际上你能够做到连续成功两次的概率也只有 80% x 80% = 64% 的成功率…… 比 100% 低太多了！更何况，如果你真的肯用自己的钱不断试错，你的真实经历会让你获得确定的结论，别说八成把握了，六成把握都很难！甚至，做到六成把握都是相对的高手了！可若是六成把握的话，两次连续都成功的概率就跌到了可怜的 36% —— 这也就解释了为什么绝大多数投资者最终会感觉自己的一切操作全都是错的…… 事实上，如果你能理解短期价格变化完全就是[随机漫步](https://en.wikipedia.org/wiki/Random_walk_hypothesis)，也因此根本就无法正确预测的话，那你就会明白，他们的成功率就是 50% x 50% = 25%，不偏不倚。

还没完！有另外一个更为隐秘却更为严重的细节被漏掉了。高频交易者并不知道他们所仰仗的是**滞后判断**。等他们反应过来，“哦，应该是上涨趋势了”，先别说他们的这个判断正确概率有多少，关键在于，到了这个时候，已经有一段涨幅是他们无法捕捉的了，因为他们的判断是滞后判断；等他们反应过来，“哦，应该是下跌趋势了”，同样的道理，到了这个时候，已经有一段跌幅是他们无法逃脱的了，因为他们的判断是滞后判断……



更为可怕的是，他们不仅仅比一招一式只多出来另外一招一式，他们的把式实在是太多了！比如，他们不仅在短期内频繁进行交易，他们还要在若干个标的之间频繁更换车道…… 保证每次都能正确地更换车道，这概率本来就没多少，他们还反复换！就算每次有 80% 的成功概率，前后连续换上四五次之后，那成功率就绝对掉到 40% 以下了…… 



# 定投策略执行过程

你的最终成绩，将符合以下公式：

> **p = δ + α - γ**

在这个公式之中，*γ* 总是为正 —— 只因为一个无法反驳的事实，只要是人就都会犯错…… 并且，还总是不厌其烦地犯同样的错误……

作为定投策略采用者，*δ* 处于你的自我边界之外，你对它事实上无能为力；谨慎选择的过程将是你创造 *α* 的地方；能够降低的 *γ* 值来自于你的自我管理；对边界的认知和反应同时影响你的 *α* 和 *γ* ……



那些不断研究各种技术的投资者更惨，他们何止两招两式啊，他们的把式太多了！随便读本什么投资宝典就是恍然大悟，随便听个什么大师讲座就是醍醐灌顶 —— 忍不住马上把新学到的把式演练一遍…… 在其他领域，这种心急火燎地寻找并应用新把式，绝对是好习惯，可偏偏在投资领域，这个习惯会害死人 —— 事实上，绝大多数普通投资者都是这样被自己害死的，在投资领域试错是以流血为代价的啊！

这就解释了为什么绝大多数投资者在入场一段时间之后，若是竟然有勇气反思的话，都会沮丧地发现同一个事实：

> 一切的操作竟然全是错的……

他们的感觉一点儿都没错，因为折算下来出错的概率总是更高 —— 最可怕的是一切的错误都发生在不知不觉之间。他们不知道因为是短期交易所以自己的全部技巧都被运气因素稀释，他们也不知道自己的技巧到底是否真的有效；他们还不知道自己需要至少连续两次成功才算数，他们更不知道自己只能靠滞后判断所以有三分之二的利润其实是压根无法捕捉的，他们也绝对不会知道即便是正确的知识转化为行动的时候事实上需要很多成本…… 无知无畏。—— 说实话，在这些因素面前，沃伦·巴菲特所提醒的高频交易者所面临的那像吸血鬼一样的手续费竟然显得那么微不足道。

粗略计算，频繁交易者的 *γ* 每年至少为 *2%*！如果买入之后什么都不做的话，*γ* 的值就是 *0*…… 不要小瞧这 *2%*，按照 *30* 年计算的话，每年 *2%* 的  *γ*，将使你的损失累计高达 *45%*！由此看来，定投策略是最佳的**不战而胜**的策略。



相对于价格大涨的时候，媒体总是在价格大跌的时候更为活跃，因为惊悚的标题和内容总是能够吸引更多的流量。媒体总是更倾向于报道坏消息而不是好消息。除了坏消息更容易吸引流量之外，还有另外一个原因在于，报道坏消息好像更符合媒体的自身形象，毕竟，媒体在报道他人好消息的时候总是有捧臭脚的嫌疑。



在市场中，频繁交易者们总是显得更容易大惊小怪。这也很容易理解，因为他们时时刻刻关注价格变化，所以他们的情绪波动相对于长期持有者自然更为激烈。每次价格下跌的时候，你就会在各种网络聊天室或者论坛上看见他们大喊，“暴跌啦！” 可是，等价格上涨同等幅度的时候，你却完全看不到那些曾经四处大喊暴跌的人们…… 为什么呢？

行为心理学家的解释是这样的：人们厌恶损失，遭受一块钱损失的痛苦远远大于获得一块钱收益的快乐，所以，当同等幅度的上涨发生之时，那些人并不会像之前那么激动。这个解释当然有一定的道理，然而，李笑来有一个很可能更贴合实际的解释：

> 那些忍不住四处大喊 “暴跌了” 的人是挺不过去的，他们百分之百会因为极度的恐慌进而早就抛出了手中的筹码。所以，等 “暴涨” 的日子紧随其后来临的时候，他们手中的筹码早就输掉了，或者干脆早就已经退出了市场，所以，他们事实上喊不出来了。就好像鬼故事里发生的那样，他们在另外一个世界里就算大喊，这个世界的人们已经根本无法听到他们的声音……

绝大多数首次冲进市场的人不懂得定投策略 —— 事实上，他们没有任何策略，他们冲进市场的原因就是见到了别人的好日子。这也是他们之中的绝大多数注定会黯然离场的根本原因，因为好日子总是很少，坏日子总是相对更多 —— 可是，在这种情况下市场长期来看依然上涨的原因就是，虽然好日子相对较少，但好日子里的累计涨幅远远超过坏日子里的累计跌幅…… 可问题在于，基于当下的事实做判断是绝大多数人天然的倾向，而基于长期的视角做宏观观察是只有少数人受过良好教育之后还要长期践行才能真正获得的能力。

定投策略的最终成功，主要取决于以下要素：

> * 定投标的的谨慎选择
> * 定投计划的彻底执行

定投策略是一个相当优秀的策略，简单直接粗暴有效；可是，少见有人用它获得成功。其中一个重要的原因在于，新手刚刚入场的时候，往往并没有能力甄选最优定投标的，所以在十有八九的情况下，他们能做的只能是 “盲从那些已经展现**长期**成功业绩的真正成功投资者的建议”。他们自己也知道，只有这样做，他们才有可能获得更多的 α…… 但是，盲从者有另外一个天然缺陷，那就是他们会因为事实上的无知而无法做到坚定。就好像是人们开车在路上遇到的情况一样，总是感觉自己所处的车道比别的车道更慢，于是，总是忍不住想要换一个车道 —— 而后依然会发现自己所处的车道比别的车道更慢……

定投策略采用者，由于他们从进入市场开始就只有一个动作，买，所以他们肯定经历了所有的坏日子，当然包括那些最坏的日子，但，也恰恰因为如此，他们不会错过任何一个好日子 —— 再一次，定投策略之所以有效，就是因为它天然百分之百与现实的真相相符。





# 投资不是普通生意



## 时间成本

绝大多数投资者像普通生意人一样，格外喜欢用 “成本” 这个概念。他们会每日比较自己当前手中资产的 “净值” 与自己的 “成本”，然后得出一个收益或者收益率，随后放任自己的情绪随之放大和波动。

绝大多数我们日常所见的生意的确是这样计算收益的。做任何一个生意，比如开个餐馆，你都有最基本的成本，比如你的开办成本，你的日常成本；进而，你的收入要在一段时间里（比如两年内）分摊掉你的开办成本，然后，你的日常收入减去你的日常成本才是你的纯利…… 你生意越做越好，直到有一天，你积累的利润都可以再开一家同样的餐馆了，那你就开心了，因为如此这般，你就可以不断 “扩大再生产”。

> 投资与普通生意的微妙区别在于，它没有开办成本，它也没有日常成本 —— 如果你不是每天都做若干笔交易所以需要支付相当数量的手续费的话。

你用来做投资的钱，就不应该是 “有成本的钱”。借钱做生意也不是不行，但，借钱冲进交易市场做投资，百分之百是错误的。借钱进入交易市场做投资的人是在找死，并且还是提前找死 —— 因为这样的人其实在入场的时候就已经死了，只不过他们自己还不知道而已 —— 不要跟他们握手……

有成本的钱是很可怕的，可那只不过是小鬼而已，有使用期限的钱更可怕，干脆就是死神。



对定投策略采用者来说，投资与普通生意更为不同，若是非要在投资领域里计算成本的话，**他们真正的成本相对来看更重要的是时间，他们投入的时间远比他们投入的金钱更为重要。**在上一节内容中我们已经看到时间远比时机重要，你必须一直在场，每一天不能错过，坏日子无法避开，好日子更不能错失。

“更大更重要的成本是时间” —— 这个观念会改变投资者的感受，随后也会因此改变投资者的决策和结果。当你认为成本只有钱的时候，你很难抵御 “把成本拿出来” 的冲动。但是，一旦你知道你的主要成本是时间的时候，你就会很自然地明白，“已经投入的时间本来就是拿不回来的”！

更为关键的是，这个认知会打消掉你想要 “把一部分收益” 拿出来的冲动，因为你知道的是，你那么做的结果会让你的未来时间的意义削减很大一部分！定投策略者的主要成本是 “跨越至少两个大周期” 所需要的时间。在传统股票市场，这个时间大约是二三十年，在区块链数字资产交易市场里，这个时间大约是五到八年 —— 无论如何都是很长的时间。所以，作为定投者，在你明明知道这很长时间的意义取决于在此之前你的总计投入，所以，你的感受思考与市场上绝大多数人都不一样，削减未来时间的意义，从今天来看哪怕是一点点，到至少两个大周期之后就是很多很多 —— 你很难舍得如此残忍地对待自己。

还有一个重点需要提醒：

> 很多人对生活可能产生意外的可能性低估到干脆忽视的地步。

可事实上，生活总是充满了意外，于是，你的生活成本总是远高于你最坏的想象。你到底应该用多少钱去投资呢？人们经常会这样问：“我用 10% 的钱去投资是不是很安全？” 在这一点上用比例思考的方式通常不会得到有意义的结论。

你把你的钱想象成一个熟鸡蛋的结构：

> * 蛋黄的部分，就是你的日常必需开销；
> * 蛋白的部分，就是你为了抵御风险而准备的储蓄；
> * 蛋壳的部分，才是你可以用来投资的钱，它可以在未来两个大周期之内绝不离开市场……

很大一部分人的投资失败，并不是因为智商、信心、毅力之类的问题，而是因为早期彻底低估了生活中可能遇到的那些大意外的成本 —— 也就是说，没想到蛋白的部分竟然那么厚。比如，自己的牙突然坏了，某位重要的亲属得了绝症，自己不小心出了个车祸，孩子不小心惹了什么很贵的麻烦…… 例子举也举不完。反正，意外有很多很多面具，每张面具都有一张血盆大口。

这就解释了为什么用比例思考干脆无效。例如，你总计就有 10 万，你以为这 10 万是基数…… 可就算你小心翼翼只拿出 10% 去做投资，但一个大周期还没过去的时候你遇到了一个 20 万的意外，而这时候连那用来投资的 1 万也处于缩水状态，那你怎么办？

所有投资人都一样，进入市场一小段时间之后就会有深刻体会：

> 每次你想要卖出投资标的换取现金的时候市场价格就会下跌……

为什么会出现这么违背直觉的现象呢？首先当然是因为交易市场里熊市就是比牛市长很多；与此同时，每当你急需花钱的时候，基本上都是市场外赚钱比较难的时候，市场外赚钱比较难的时候，市场内的价格自然是处于下跌状态的。还有另外一个原因在起作用：当市场内价格上涨的时候，你出售投资标的的意愿更低 —— 在那样的时候，越是长期持有者越是没有消费欲望…… 于是，最大的损失总是来自于 “不得不出售投资标的” 的情况。

回过头来，现在的你一定更深入理解了为什么这个你听过无数遍的建议那么重要：

> 投资只能用**闲钱**。

定投者用来投资的钱，不应该有成本，更不应该有期限；它必须是能够陪你穿越至少两次牛熊（或者说跨越两个大周期）的钱…… 不仅如此，还要有足够的备用金去应对可能的意外。

这种认知提升，是定投策略者相对于市场上的其他人  *γ* 更小甚至趋近于零的核心。用带有成本的钱， γ 自然会被提高，用竟然有使用期限的钱，γ 会被无限放大，并且，时间越久影响越厉害。若是没有做好应对意外的准备，那么 γ 不仅很大，并且那很大的 γ 还绝对不可逃脱。



#  场外持续赚钱能力

>成功践行定投策略的核心之一在于践行者的场外赚钱能力。

一个定投策略践行者必须做到长期持续地投入，即意味着说，他得有一个长期持续的场外赚钱能力。他在场外赚到的钱，必须能够足以覆盖一切日常开销，并且还要足以应对一切意外所产生的费用。在此基础上，能长期持续赚到的钱越多越好 —— 这才是真正的难点。定投策略本身太简单了，虽然它那么有效，它简单到三个字就可以总结的地步：买买买…… 

“把自己的同一份时间重复销售很多次”，是个人商业模式升级中最为关键的一次升级 —— 因为这是最基本的 “拥有睡后收入” 的有效方法。这样的一次升级是绝大多数人事实上做不到的，并且，现实中实现这种升级的途径相对比较罕见。除了出版著作或者在线授课之外，我自己也几乎找不到任何其它的可行方式。当然，在当前这个信息时代，写出一个大受欢迎的程序也是一种方法，并且还是显然更好的方法，当然与此同时它所需要的综合技能更多。然而，这几个有效途径也是竞争相当激烈的 —— 当然，有那么大效果的解决方案，竞争激烈也是非常自然的罢？

说实话，做不到最好，退而求其次也不是不行。有没有相对容易一点的方式呢？

答案是：**销售**。因为本质上来看，



## 销售



> **销售就是购买他人的时间再卖出去很多次……**

这也是为什么普遍来看做销售的人收入普遍比其他领域的人更高的深层次原因。虽然他们无法用自己的时间和精力打造出广受欢迎的产品，所以，他们也没办法把自己的同一份时间重复出售很多次；但，他们能做到的是，把优秀的人做出来的产品拿来（本质上和买来没区别）出售很多很多次。并且。在互联网工具的帮助之下，销售过程甚至可以在他们睡觉的时候依然顺利进行顺利完成。

事实上，只要你肯认真观察，你就会发现同样的结论：

> 在任何企业，销售部门的个体收入总是相对更高……

除了销售很重要之外，还有另外一个隐秘的原因：销售工作是最容易被量化的，所以它最可能附带绩效收入。

销售和定投策略的相似之处在于，标的选择是最关键的第一步。

> 最佳的销售标的是什么呢？它必须是人们的刚需，且又需要持续沟通才能完成。

销售群体中，以个体赚钱能力排序的话，最赚钱的通常是房产代理、汽车销售、课程销售、保险销售。为什么呢？首先它们都是人们生活的刚需，最为关键的是，反复沟通都是这类产品销售过程中的刚需。

事实上，人人都应该注重自己的销售能力。因为成功销售的核心就是生活中最为重要的一个关键：**有效沟通**。哪一次成功的销售不是有效的沟通呢？小时候，你能让同桌向老师保守秘密其实就是你的成功销售，长大之后，你能让一位异性对你信任有加还是成功销售，到了工作岗位你能升职加薪事实上又是成功销售…… 销售能力基本上是万能的。

大学毕业之后，我的第一份工作就是销售 —— 事实上，虽然此后我从事过许多看起来不一样的职业，到最后在我眼里这些职业的核心本质全部都是销售。比如，我当老师本质上来看还是做销售，学生若是不喜欢我，那么我讲的内容无论多么正确他们就是听不进去；我写书出版还是做销售，若是那标题不吸引人他们压根就不可能看第二眼；我做天使投资，我手里的钱和别的天使投资人手里的钱有什么区别吗？没有，可对方凭什么要我的钱而不要其他人的钱呢？因为我是个更好的销售……

销售的核心是什么？**信任**。

千万不要误以为销售是靠忽悠的 —— 这么想的人都是缺乏长期思考能力的人。短暂的信任也许可以通过欺骗获取，长期的信任只能靠时间慢慢积累。信任的价值之所以那么高，是因为它非常脆弱，稍有不慎就前功尽弃。沃伦·巴菲特的理解是这样的：

> 建立信用需要 20 年的时间，可摧毁它大约只需要 5 分钟。想到这些，你做事就不一样了……

客户肯买你卖的房子、你卖的车子、你卖的课程、你卖的保险，除了销售标的真的值得购买之外，还基于客户对你的信任。本质上来看，信任远比销售标的本身更为重要。没有信任作为前提，就干脆不会有任何销售产生。反过来，信任是如此重要，所以那些优秀的销售绝对不愿销售不好的标的 —— 他们会常常自问，我自己会买这个东西吗？我会把它卖给家人吗？我会把它卖给我那些交往了许多年的朋友吗？缺乏长期观念的人，看到这样的描述，是完全没办法相信的，他们总以为这是很虚伪的态度，可事实上，这几个小问题就是那些长期业绩优秀的销售非常认真对待的问题，他们也恰恰受益于这种基于长期思考的认真。

磨练自己的销售能力吧，因为它太重要了，在生活中的任何一个方面都有巨大的作用。并且，事实上人人都有机会把自己磨练成一个好的销售 —— 最为关键的是，这也是一次个人商业模式的重要升级。

可惜的是，销售依然不是所有人都能做好的事情…… 那么，再退而求其次的话，有没有什么办法呢？当然有 —— 提高你的**被合作性能** —— 因为很少有人认真对待此事，乃至于想要描述它就不得不需要杜撰一个新词汇的地步。做一个善于与他人合作的人，其实也是一次小型的个人商业模式升级，也不是很容易就做得到的事情，因为提高自己的 “被合作性能”，同样需要很好的沟通能力，同样需要很强的信任，同样需要非常优秀的能力。



## 合作的前提：把自己该做的事情做好

很多人在这方面做得非常差，虽然他们也很苦恼，但总是把自己很难与他人合作的事实归结为错误的根源：个性太强 —— 或者换个说法 “脾气太差”。那是幻觉，被合作性能差的根本原因其实只有一个：那就是你没有能力把自己该做好的事情做到最好。个性太强脾气太差等等，根本就不是他人难以与你合作的原因。若是属于你应该做的那一部分你就是能够做到最好，那么，你脾气再差，你个性再强，人家也要硬着头皮与你合作 —— 合作的负担就这样转移到了对方身上。

你得拥有特定的能力，乃至于他人有与你合作的欲望。当你尝试着与他人合作，对方却没有合作意愿的时候，更可能的原因是因为你并没有什么足够的、特定的能力引发对方的合作欲望，而不是对方不识货。很多人要过了三十岁之后才发现自己其实一无所长，这就很可悲。在这个阶段什么最重要呢？最正确的答案再一次说出来都好像是废话：**老实**。一无是处的人都一样，哪儿哪儿都不老实。他们对别人不老实，总是在关键的时候使用伪装蒙混过关；他们对自己同样不够老实，所以他们的伪装甚至用来欺骗自己；他们对知识对学习不老实，所以总是并不完全相信知识的作用，也因此在学习的时候总是错过无数细节且全然不自知…… 所有这一切的不老实，直接造成了一个最严重的缺陷 —— 他们不可能具备长期视角和宏观观察能力，因为他们总是不由自主地把自己的全部注意力放到了眼前的得失和投机取巧之上。

另外一个提高被合作性能的重要因素是**不抱怨**。在任何情况下都不抱怨的人具备最佳的被合作性能 —— 道理也很简单，因为抱怨彻底无用。被合作性能差的人抱怨一切，他们抱怨大环境不好，他们抱怨合作伙伴素质低下，他们抱怨运气实在太差，他们抱怨他人对自己不公平，他们抱怨家人没有提供足够的支持…… 他们就是习惯于有意无意地用这些抱怨掩盖一个显而易见的事实：他们就是没把自己应该做的事情做到足够好。若是一个人能够狠心彻底杜绝任何抱怨，这样的决绝会反过来促进自己把注意力放到应该做的事情上去，进而自然而然地提高自己的被合作性能。

人生本质上来看也是个交易市场，一切在交易市场上有效的道理在整个人生舞台上全部适用。



# 定投执行各个阶段

市场里的交易者几乎都遇到过一个魔咒：

> 我一买它就跌……

这其实不是人们以为的玩笑，或者是 “我太倒霉所以才遇到” 的情况 —— 它就是事实。原因其实也很简单，“连你这样一个外人都被吸引进来了，那说明这牛市也快到头了……” 绝大多数情况下，人们都是被上涨的价格吸引进市场的，所以，“我一买它就跌”，并不是魔咒，也不是某个人单独遇到的坏运气，而是几乎所有人都会遭遇的普遍且又必然的现象。

所以，不管你是否采用定投策略，你冲进市场的第一个阶段，几乎必然是一个漫长的**低谷阶段**。



为什么明明大家都可以站到巨人肩膀之上，可最终绝大多数人都活在巨人脚趾之下呢？最佳解释就是，绝大多数人在起初的时候过早放弃了事实上是最佳的策略：**盲从** —— 这是我们在第二部分第一节中曾经深入展开过的话题。过早独立思考虽然也许是好事，但更可能是坏事 —— 因为独立思考本身并没有多少价值，建立在见多识广上的独立思考才真正有效，可问题在于早期的时候就是见识少啊！在很局限的见识基础上再怎么独立思考依然是坐井观天。

盲从策略的实施，对成年人来说尤为不易，因为在此之前你已经为独立思考奋斗了很久，现在竟然要退回去，颇有些难堪。这里就需要一个很小的技巧，或者可以被称为 “花招”：

> 你可以独立思考，但你只能把随后的行动只落实在纸面上 —— 也就是说，你可以用一个专门的本子记录你的独立思考，但在行动上，依然保持盲从。

在投资领域之外，你不一定要这么做；但，在投资领域之内，你必须这么做！因为这不是你可以随便试错的领域，这里的每一次错误都会导致真金白银和更为宝贵的时间上的损失。你那很可能只不过是尚未被验证为愚蠢的新鲜想法，其实并不值得你用真金白银和你自己宝贵的生命去验证。

这个小花招还有另外一个小花招与之搭配才更加厉害：

> 认真观察他人的决策和结果，从他人的错误中及时汲取必要的经验和教训 —— 并且记录到纸面上。

看他人犯错，看他人付出真金白银的代价，看他人用他们自己宝贵的生命去做验证，虽然看起来颇有些讨巧，可它偏偏却是提高见识的最佳途径，没有任何一个其他途径可以使你变得更加 “见多识广”。很多年来，我最喜欢的消遣之一，就是在各种在线聊天室或者在线论坛上看那些陌生人发表见解，我会做很多笔记，时不时拿出来看，对我的进步有着不可或缺的巨大的帮助。

由于入场时机更可能是最差的时机，又因为低谷阶段天然很长，进一步刺激了另外一个天然的倾向：人们在遭遇损失之时有强烈的改变欲望 —— 我们人类的大脑不是为了投资而设计的，是千百万年来为了挣扎着生存而设计的。所以，在这个阶段里，只有一个办法抵御那些来自于四面八方无谓挣扎的欲望：

> 磨练自己的长期视角。













