<!-- TOC -->

- [《现代经济学与中国经济》钱颖一](#现代经济学与中国经济钱颖一)
- [钱颖一](#钱颖一)
- [四个方面谈经济学学术研究](#四个方面谈经济学学术研究)
    - [对象（资源配置、激励）](#对象资源配置激励)
    - [方法](#方法)
    - [结果（政府、企业、软预算约束）](#结果政府企业软预算约束)
        - [作用于**政府**的激励问题](#作用于政府的激励问题)
        - [作用于**企业**的激励问题](#作用于企业的激励问题)
        - [作用于**政府**和作用于**企业**的激励问题中的一个共同问题——“软预算约束”](#作用于政府和作用于企业的激励问题中的一个共同问题软预算约束)
        - [过渡性制度、次优原理、次优制度](#过渡性制度次优原理次优制度)
    - [意义](#意义)
        - [理论](#理论)
        - [选择很重要！](#选择很重要)
- [改革开放](#改革开放)
    - [中国不特殊的成功](#中国不特殊的成功)
    - [幸福感的差异性](#幸福感的差异性)
    - [分散信息的市场效率](#分散信息的市场效率)
- [中国学者关注的问题变迁](#中国学者关注的问题变迁)
- [全球扶贫](#全球扶贫)
    - [正确的资源配置](#正确的资源配置)
    - [正确的激励](#正确的激励)
- [GDP](#gdp)
- [朱镕基的三驾马车（消费、投资、净出口）](#朱镕基的三驾马车消费投资净出口)
- [创新](#创新)
    - [硅谷创新创业模式](#硅谷创新创业模式)
        - [工程师](#工程师)
        - [硅谷热的误区](#硅谷热的误区)
        - [企业家精神](#企业家精神)
- [创业](#创业)
    - [政府服务水平](#政府服务水平)
    - [降低成本](#降低成本)
        - [生产经营成本](#生产经营成本)
        - [交易成本](#交易成本)
        - [要素市场](#要素市场)
- [不平等加剧（技术变化、全球化）](#不平等加剧技术变化全球化)
- [政府拥有和控制企业的不利因素](#政府拥有和控制企业的不利因素)
    - [信息问题](#信息问题)
    - [政府行为的目标问题](#政府行为的目标问题)
    - [政府的可信承诺问题](#政府的可信承诺问题)
    - [政府负担过重问题](#政府负担过重问题)
- [好心办不了好事](#好心办不了好事)
    - [信息透明的要求](#信息透明的要求)
    - [浑水摸鱼的好处](#浑水摸鱼的好处)
- [经济学家的效率与公平](#经济学家的效率与公平)
    - [表面公平与实际效率](#表面公平与实际效率)
- [例举机制](#例举机制)
    - [物权法](#物权法)
    - [双轨制](#双轨制)
    - [地方政府的竞争](#地方政府的竞争)
- [理解机制设计理论](#理解机制设计理论)
    - [机制设计的发展](#机制设计的发展)
    - [机制设计](#机制设计)
    - [规则设置的激励平衡框架](#规则设置的激励平衡框架)
    - [“机制设计”解决哪些弊端](#机制设计解决哪些弊端)
    - [过度机制](#过度机制)

<!-- /TOC -->

# 《现代经济学与中国经济》钱颖一

出版时间:2017年09月 

出版社:中信出版社

阅读时间：2020 年 2 月

笔记时间：2020 年 2 月

笔记者： 吴甜甜

本文记录我的学习梳理总结，结构安排与原书不同

# 钱颖一

>获奖理由：“对在转轨经济中作用于政府和企业激励制度的研究 所做出的贡献”

>政府机构任职：

- 中央财经领导小组办公室

讲课：介绍**市场经济**的一些**原理**、框架、东欧改革出现的一些问题,企业改革中产权的重要性，金融体制是怎么回事，财政体制，分税制等。

- 体改委/体改办

- 中国人民银行

- 财政部


# 四个方面谈经济学学术研究

## 对象（资源配置、激励）

计划经济|两大突出问题
---|:---:
资源配置|计划经济中的价格不是由市场供求决定，而是由计划者决定，<br>由此造成巨大的**资源配置扭曲**。
激励|公有制和政府主导经济下的“大锅饭”和“软预算约束”等原因造成的激励扭曲，<br>表现在个人、企业、政府**没有提高效率的积极性**。

>从计划经济向市场经济转轨的是指，就是要以**市场的资源配置方式和基于市场的激励奖励机制**，来代替计划经济的一整套制度。

- “资源配置”是关于市场的**基础性**和**决定性**作用，以及政府的帮助性作用。

- “激励”问题相关的是:**产权、合同、所有制、治理等问题（放在具体**制度**环境中，放在具体的**产权配置框架**下）

当然激励与价格也密切相关，但是它不仅与价格相关，更同政府与个人、政府与企业、政府层次部门之间的权力配置关系密切。

90 年代中期的**价格、财税、汇率、利率**等改革，主要解决资源配置问题，也改变激励起到了重大作用。而贯穿整个改革历程的**企业改革、所有制改革、产权改革、治理体系现代化、法理体系现代化、法制建设**等，都试图从**根本上改变激励**。不仅是个人激励，也有企业激励，还有政府激励。这些改革对资源配置也起到重大作用。

## 方法

>研究的**框架和方法**

1、中国经济改革提供的**问题**

2、现代经济学**前沿的理论和工具**

## 结果（政府、企业、软预算约束）

研究创新和结果

### 作用于**政府**的激励问题

中国是一个大国，**地方政府**在经济发展中起**很大作用**

1、财政**税收**提供重要激励

2、**干部任免机制**提供重要激励

3、**地区间竞争**也是重要激励

模型|内容|举例
---|---|---
M 型|按照**产品**或**地区**的组织形式。|企业更多地归属地方政府控制，加上地方分权的财政激励，<br>地方政府对发展本地经济，特别是发展新企业有很大动力。
U型|按照**职能**或**产业**的组织形式。|企业是按照**行业**归属**不同部委**控制。<br>在规模效益上有优势，这是传统的计划经济理论推崇的，但在激励上有劣势。


### 作用于**企业**的激励问题

在中国，在缺乏产权的法律保护情况下，产权安全性的实际程度取决于**企业产权控制权**的配置方式。

### 作用于**政府**和作用于**企业**的激励问题中的一个共同问题——“软预算约束”

我们的理论是建立在软预算约束条件和硬预算约束条件下内生的对创新项目的筛选淘汰机制，推导出具有**小概率成功**的创新在**硬预算**约束下**更有可能实现**，因为**不成功的项目会很快被筛选掉**；而在**软预算**的约束下**很难实现**。因为不成功的项目**很难被淘汰**，使得事先**不能进行更大规模**的**平行项目**。

在软预算约束的环境中，由于地方政府之间的竞争会**增加**政府支出的**机会成本**，所以可以减少软预算约束带来的后果，进而可以**部分解决**承诺的**可信问题**。

### 过渡性制度、次优原理、次优制度

指在存在多个扭曲的情况下，减少一个扭曲未必提高效率，即未必是好事。

相应的，在存在至少一个扭曲的情况下，增加另一个扭曲也未必降低效率，即未必是坏事。

例如：利用地方政府的权力来保护产权免受上一级政府的侵害，这就有可能提高效率。

>只要人的决策仍然起决定性作用，人的激励问题就是不能被忽视的。


## 意义

### 理论

理论就是要从最简单、最少的假设触发，推导出可以检验的、具有一般性的结论。

### 选择很重要！

选择有意义的、重要的问题，远比学好知识和技术性的内容更难实现。

科学殿堂的根基是靠另一种人而存在的。

他们总想以最适当的方式画出一幅**简化的和易领悟的世界图像**，他们每天的努力并非来自深思熟虑的意向或计划，而是直接来自激情。

# 改革开放



## 中国不特殊的成功
政策|内容
---|---
激励|形式很多：比如放权让利、承包、产权<br>**激励搞对**：个人、家庭、企业、政府
**市场起作用**|目前为止，中国有世界上最灵活的劳动力市场
对外开放|我们开放的力度比改革的力度要大。


政府在推广中起了很大作用，但是许多这样的**制度创新**是**自上而下**的。  
比如 联产承包制，就是从安徽小岗村的农民开始的，然后逐步推广。不靠政府。

## 幸福感的差异性

## 分散信息的市场效率

# 中国学者关注的问题变迁



20世纪时期|内容|详细
---|---|---
70年代以前|
80年代后|
90年代后|


20世纪|热点话题
---|---
80年代|管理问题
85年代|产权问题
90年代|体制问题
现在|法制问题

# 全球扶贫

## 正确的资源配置


## 正确的激励



# GDP


# 朱镕基的三驾马车（消费、投资、净出口）



# 创新



## 硅谷创新创业模式


### 工程师

### 硅谷热的误区

### 企业家精神

# 创业

## 政府服务水平

## 降低成本

### 生产经营成本

### 交易成本

### 要素市场


# 不平等加剧（技术变化、全球化）






# 政府拥有和控制企业的不利因素

## 信息问题


## 政府行为的目标问题

## 政府的可信承诺问题

## 政府负担过重问题

# 好心办不了好事

## 信息透明的要求

## 浑水摸鱼的好处





# 经济学家的效率与公平

## 表面公平与实际效率

# 例举机制




## 物权法

## 双轨制

## 地方政府的竞争

# 理解机制设计理论

## 机制设计的发展


## 机制设计

## 规则设置的激励平衡框架


## “机制设计”解决哪些弊端

## 过度机制



