<!-- TOC -->

- [《郎咸平说》](#郎咸平说)
- [作者](#作者)
- [《郎咸平说：我们的日子为什么这么难》](#郎咸平说我们的日子为什么这么难)
- [藏富于民](#藏富于民)
    - [为什么我们的收入这么低](#为什么我们的收入这么低)
        - [国外投行研究报告的私人目的](#国外投行研究报告的私人目的)
        - [东莞玩具与美泰玩具](#东莞玩具与美泰玩具)
    - [为什么我们的蔬菜这么贵](#为什么我们的蔬菜这么贵)
        - [操盘市场的三个前提](#操盘市场的三个前提)
            - [第一个前提：它是非常不起眼的产品。](#第一个前提它是非常不起眼的产品)
            - [第二个前提：一定要产量大跌的那一年才可以建仓，例如大蒜和绿豆都是2009年建仓。](#第二个前提一定要产量大跌的那一年才可以建仓例如大蒜和绿豆都是2009年建仓)
            - [第三个前提：产地必须特别集中，便于收购。](#第三个前提产地必须特别集中便于收购)
        - [建仓三步曲（可存储，大蒜）](#建仓三步曲可存储大蒜)
        - [建仓三步曲（不可存储，蔬菜）](#建仓三步曲不可存储蔬菜)
            - [第一步曲：降价。](#第一步曲降价)
            - [第二步曲：控制中下游，造成缺货现象。](#第二步曲控制中下游造成缺货现象)
        - [反思](#反思)
        - [解决办法:建立农业的产业链](#解决办法建立农业的产业链)
    - [为什么我们的年轻人没有出头机会](#为什么我们的年轻人没有出头机会)
        - [非诚勿扰---极端化"富人和美女"](#非诚勿扰---极端化富人和美女)
        - [年轻人应该怎么做(制定事业计划书)](#年轻人应该怎么做制定事业计划书)
- [《郎咸平说：热点的背后》](#郎咸平说热点的背后)
    - [财经热词](#财经热词)
        - [通货膨胀](#通货膨胀)
            - [现象](#现象)
            - [货币政策](#货币政策)
            - [产生原因](#产生原因)
        - [汇率](#汇率)
        - [利率](#利率)
    - [房地产关键词](#房地产关键词)
        - [第一项资金---投资经商环境的恶化所带来的商业周转资金](#第一项资金---投资经商环境的恶化所带来的商业周转资金)
        - [第二项资金---干部的腐败款](#第二项资金---干部的腐败款)
        - [第三项资金---国际热钱](#第三项资金---国际热钱)
        - [第四项资金---老百姓的钱](#第四项资金---老百姓的钱)
        - [后果](#后果)
    - [大学生为什么找不到工作（中国根本就不是制造业大国）](#大学生为什么找不到工作中国根本就不是制造业大国)
        - [制造业产业链(7个环节:制造、产品设计、原料采购、仓储运输，定单处理、批发经营和零售)](#制造业产业链7个环节制造产品设计原料采购仓储运输定单处理批发经营和零售)
        - ["6+1"模式](#61模式)
        - [产业链定位错误与个人智商无关](#产业链定位错误与个人智商无关)
        - [抱残守缺的产业升级](#抱残守缺的产业升级)
        - [大学生个人就业如何解决](#大学生个人就业如何解决)
        - [香港大学生](#香港大学生)
    - [海外学校](#海外学校)
        - [赴港求学](#赴港求学)
        - [美国学校](#美国学校)
        - [沟通平台成本](#沟通平台成本)
        - [中国内地大学生](#中国内地大学生)
- [《郎咸平说：公司的秘密》](#郎咸平说公司的秘密)
- [我不反对股份制](#我不反对股份制)
- [品牌背后的故事](#品牌背后的故事)
- [出口创汇---制造业萧条](#出口创汇---制造业萧条)
- [ZARA的产业链](#zara的产业链)
- [宝洁与安利的产业链](#宝洁与安利的产业链)
    - [国内的日化工厂---缺乏产业链](#国内的日化工厂---缺乏产业链)
    - [广告的真正目的---产品的精神](#广告的真正目的---产品的精神)
    - [李宁老去---失去了终端消费者的运动精神](#李宁老去---失去了终端消费者的运动精神)
- [广告](#广告)
    - [网站上的广告是最荒谬的](#网站上的广告是最荒谬的)
    - [成功的广告：（细）分、无聊](#成功的广告细分无聊)
    - [表象](#表象)
    - [机械式重复需要优化吗？](#机械式重复需要优化吗)
- [中国企业家得意忘形地乱铺摊子](#中国企业家得意忘形地乱铺摊子)
    - [广告的目的---是打一种产品精神](#广告的目的---是打一种产品精神)
    - [国际广告](#国际广告)
    - [国内广告](#国内广告)
    - [广告的核心---把握行业的本质（高端靠感觉，低端靠价格）](#广告的核心---把握行业的本质高端靠感觉低端靠价格)
        - [洗衣粉靠价格](#洗衣粉靠价格)
        - [化妆品靠感觉](#化妆品靠感觉)
        - [面膜---越讲感觉，越需要产品的细化](#面膜---越讲感觉越需要产品的细化)
        - [手机广告](#手机广告)
            - [国内的橡果国际](#国内的橡果国际)
- [企业的必备要素与行业本质](#企业的必备要素与行业本质)
    - [品牌势能](#品牌势能)
        - [感性登顶---高端](#感性登顶---高端)
        - [累积势能后---下卷](#累积势能后---下卷)
- [回顾公司治理的历史](#回顾公司治理的历史)
- [公司治理的五大基础](#公司治理的五大基础)
    - [股票市场：将“白条”卖给傻瓜](#股票市场将白条卖给傻瓜)
    - [美国股票的藏富于民与老有所养](#美国股票的藏富于民与老有所养)
    - [信托](#信托)
    - [小股民、大股东与债权人](#小股民大股东与债权人)
    - [如何建立一套保护债权人的公司治理机制](#如何建立一套保护债权人的公司治理机制)
- [《拯救中国制造业：产业链理论实践案例（全集）》](#拯救中国制造业产业链理论实践案例全集)
- [中国制造业的出路——ISC（Integrated Supply Chain，整合供应链）与IPD（Integrated Product Development，整合生产研发](#中国制造业的出路iscintegrated-supply-chain整合供应链与ipdintegrated-product-development整合生产研发)
    - [日本丰田汽车](#日本丰田汽车)
    - [中国企业的形似神不似](#中国企业的形似神不似)
    - [阴谋---国内“二元经济”产业过冷与过热](#阴谋---国内二元经济产业过冷与过热)
        - [失控的宏观调控](#失控的宏观调控)
        - [二元经济过热的部门价格也会上升](#二元经济过热的部门价格也会上升)
        - [二元经济过冷的部门价格也会上升](#二元经济过冷的部门价格也会上升)
    - [中国天空上盘旋着两只秃鹫](#中国天空上盘旋着两只秃鹫)
        - [产业资本](#产业资本)
        - [金融资本](#金融资本)
        - [亏钱也能从产业链其他部分赚回来](#亏钱也能从产业链其他部分赚回来)
        - [如何挑起价格战呢？](#如何挑起价格战呢)
        - [夏普产业链的管理](#夏普产业链的管理)
- [软件产业](#软件产业)
    - [软件产业的中游本质探讨](#软件产业的中游本质探讨)
        - [抓住行业本质，获取两大优势](#抓住行业本质获取两大优势)
    - [软件业下游行业本质探讨---本土化知识；行业化知识；专门化知识](#软件业下游行业本质探讨---本土化知识行业化知识专门化知识)
        - [SAP行业解决方案](#sap行业解决方案)
    - [中国企业软件市场](#中国企业软件市场)
- [鸿海战略](#鸿海战略)
    - [鸿海战略一、速度之矛](#鸿海战略一速度之矛)
        - [流程优化第一环：产品开发单元在产品开发单元.](#流程优化第一环产品开发单元在产品开发单元)
        - [流程优化第二环：产能规划单元在产能规划方面](#流程优化第二环产能规划单元在产能规划方面)
        - [流程优化第三环：制造单元为了优化生产线制造能力](#流程优化第三环制造单元为了优化生产线制造能力)
        - [流程优化第四环：采购单元在采购方面](#流程优化第四环采购单元在采购方面)
        - [流程优化第五环：报关单元](#流程优化第五环报关单元)
        - [流程优化最终环：配销单元鸿海在配销方面的优化](#流程优化最终环配销单元鸿海在配销方面的优化)
    - [鸿海的第二面盾：专利](#鸿海的第二面盾专利)
        - [（1）鸿海：专利王国](#1鸿海专利王国)
        - [（2）自身的研究中心研发](#2自身的研究中心研发)
        - [（3）专利之盾与成长策略除了自行研发之外，另一方面就是鸿海透过向上游零组件厂并购与入股取得研发技术，令盾愈来愈坚实。](#3专利之盾与成长策略除了自行研发之外另一方面就是鸿海透过向上游零组件厂并购与入股取得研发技术令盾愈来愈坚实)
- [宏碁：失败的尝试](#宏碁失败的尝试)
- [食品](#食品)
    - [传统食品的本质---向现代食品跨越](#传统食品的本质---向现代食品跨越)
    - [现代食品的本质---向传统食品跨越](#现代食品的本质---向传统食品跨越)
    - [大白兔奶糖](#大白兔奶糖)
    - [糖果是食糖的衍生产品](#糖果是食糖的衍生产品)
    - [饮料](#饮料)
    - [康师傅](#康师傅)
    - [肉类](#肉类)
        - [高温肉制品---火腿肠](#高温肉制品---火腿肠)
        - [火腿肠的品牌大混战](#火腿肠的品牌大混战)
        - [春都火腿肠的退市](#春都火腿肠的退市)
        - [双汇“王中王”](#双汇王中王)
- [渔业新思维——海产品行业本质分析](#渔业新思维海产品行业本质分析)
- [保健品行业本质---模糊地带中凸显出来](#保健品行业本质---模糊地带中凸显出来)
- [日化行业](#日化行业)

<!-- /TOC -->

# 《郎咸平说》

《郎咸平说：我们的日子为什么这么难》

# 作者

郎咸平，1956年6月21日生于台湾桃园县，祖籍山东潍坊，中国台湾学者、经济学家，公司治理和金融专家。

1974-1978 年就读于台湾东海大学经济系。

1986年，他在美国宾西法尼亚大学沃顿商学院以创世界纪录的两年半时间连拿金融学硕士和博士学位 。

2001年起开始重点研究中国大型国有企业的产权改革问题。

郎咸平曾经执教于多家知名的商学院，其中包括沃顿商学院、密歇根州立大学、俄亥俄州立大学、纽约大学、芝加哥大学等，现任香港中文大学最高学术级别的（首席）教授。

2011年11月11日，郎咸平以485万元的年度版税收入，荣登作家富豪榜第9位。


我提出的观点，都和一般人的不同，和大众的不同，不是我比较聪明，我肯定没有你们聪明，  
>而是我的创造性的思维会从不同的角度切入，这样才能理解问题的本质。

# 《郎咸平说：我们的日子为什么这么难》

# 藏富于民

我个人简化理解为：形成民间市场经济循环。如果有10元，给5元给人们之间做交易形成生态链市场。如果有10元，给人们2元，而给基础建设公路8元，则人民的钱难以循环起来，市场不景气，钱在固定资产上，不在人民手中。

## 为什么我们的收入这么低

### 国外投行研究报告的私人目的


国外的投行，它写研究报告都是有目的的，比如说想拉抬股价，或者要在中国干什么，怎么样写对它们有利，它们就怎么写，根本不讲事实的。这种现象在中国香港特别明显，这些投行想拉抬股价，就会说哪家公司怎么怎么好，然后大家就都去买这家公司的股票，股价自然就上去了，然后投行再把股价打压下去，它们就能大赚一笔了。它们干的就是这种事，所以，它们写的，我们都不要相信。

### 东莞玩具与美泰玩具
东莞的玩具为例吧，我们中国的玩具业毛利率接近零，但是再看看美国的玩具公司，例如美泰，它的毛利率是多少？

在2007年它们的毛利率超过了40%，和芯片是一样的。

>美泰不做制造的，它掌控了除制造以外的其他所有的产业链环节，包括**产品设计、原料采购、仓储运输、订单处理、批发、零售，因此美泰就掌控了销售的定价权**，玩具卖多少钱，它说了算。

它给我们每一个玩具1毛钱的利润。如果你的工厂只能赚1毛钱，那你能给我们工人多少薪水呢？肯定很低。具体点讲，每制造一个玩具，我们只能赚1毛钱利润，而美泰可以赚3.6美金。这就是为什么它的工人一年可以赚4万美金，而我们的工人一年就只有2000美金，这就是差别。

购买原材料时，是金融资本在控制着我们的价格；我们销售时，是产业资本控制着我们的价格，我们就这样被夹在了中间，它们一起**把我们剥削得干干净净。**

我很怀疑30年前，在中国开始改革开放的时候，欧美各国就已经定好了一个战略，那就是透过金融资本、产业资本控制原材料和销售的定价权，然后把制造放在中国，破坏我们的环境，浪费我们的资源，剥削我们的劳工。到最后再透过这两端，把我们吸得干干净净。因此中国越改革，中国越开放，中国越制造，欧美就越富裕。

## 为什么我们的蔬菜这么贵

### 操盘市场的三个前提

首先谈谈这些可储藏的产品为什么会被操纵。它一般有三个前提。    

#### 第一个前提：它是非常不起眼的产品。

如果是大米就不行，大米要是涨价5%或者10%的话，监管部门会立刻出面打压。

但是监管部门不会去注意大蒜这种做菜时爆爆锅的东西，也不会注意做绿豆汤的绿豆。    

#### 第二个前提：一定要产量大跌的那一年才可以建仓，例如大蒜和绿豆都是2009年建仓。

为什么？

以2008年为例，我们中国大蒜出口日本受限，所以这些大蒜被反销到国内，结果就冲击了国内市场。  
2008年大蒜的价格是1块钱一公斤，导致2009年大蒜的种植面积全面下降。比如山东金乡就下降了三分之一。

2009年山东种植面积下降30%，河南下降50%，而且由于气候的反常，大蒜主要产区山东又碰到倒春寒，山东南部4月份竟然飘雪，所以大蒜产量大幅下降。

绿豆也是一样，2007年价格特别好，所以2008年我们农民大量种绿豆，绿豆种多了，价格就下跌了，所以2009年又不种了。  
刚好又碰到天气异常，东北大旱，可播种绿豆减少29%，因此很多农民弃豆转种其他作物。  
所以大蒜也好，绿豆也好，刚好都在2009年年初碰到产量大幅度下跌，价格极其便宜，所以炒家这个时候就开始建仓了。    

2010年上半年，大蒜、蔬菜、绿豆等农副产品价格大幅上涨，引发了民众对物价的种种担心与猜测。在这些农产品中，大蒜首当其冲。  
仅半年时间，大蒜价格的上涨幅度就超过了10倍。  
此外，绿豆的零售价格也由2009年的每公斤7元左右涨到了每公斤20元左右，部分绿豆甚至卖到每公斤24元，涨幅高达300%。  

农产品的价格上涨，催生了新的网络词汇，“蒜你狠”、“豆你玩”、“玉米疯”、“辣翻天”，分别被网友用来描述大蒜、杂粮、玉米和辣椒的行情。

据农业部农产品批发市场信息网监测，2009年12月至2010年4月，全国菜篮子批发价格指数一直在160点以上高位运行，同比上升12个点左右；重点监测的28种蔬菜平均价格每公斤3.51元，同比高出0.84元，上涨31.5%。2010年上半年农产品价格大幅上涨与人为操纵有关，那么，这种操纵又是如何进行的呢？    

#### 第三个前提：产地必须特别集中，便于收购。

上画圈的地方就是大蒜的主产地，比如说山东金乡就有60万亩，产量占全国60%；河南中牟有40万亩，占到全国大蒜出口量的30%，大蒜产地非常集中。

绿豆的产区相对来说，也很集中，基本都在黑龙江省西部、吉林省西北部、内蒙古东部这一块。


###  建仓三步曲（可存储，大蒜）

第一步曲：一定要控制上游。控制上游的花费并不大，从2008年11月21日到2010年5月25日的大蒜价格走势图。

2008年大蒜价格大概最高是1块钱一公斤。2009年产量大幅下跌，大蒜价格跌到了4毛钱一公斤，炒家迅速建仓。我们做个简单的计算，看看需要多少钱就能操纵整个市场。2009年山东金乡的库存是95万吨，如果在2009年2月到5月入仓的话，控制1/3就可以控制价格，30万吨乘上4毛钱一公斤，也就是说，你只要花1.2亿元就可以了，可以说是非常便宜的。最后翻了几番读者知道吗？4毛钱一公斤的大蒜，最后卖到了12块一公斤，比玩股票爽多了。所以我建议股民们以后别炒股了，都炒大蒜吧。    

第二步曲：控制中下游。

建好上游之后，你也得控制住中下游，为什么呢？请你想一想，如果上游建好仓之后，准备抛售怎么办？

万一抛售被下游接了，都给你买光了，那你怎么打压价格？如果你要全面收购呢？

你收购之前，可能下游都先帮你收购了，这也不行。所以一定要让下游跟中游听上游的话。上游建仓完成之后马上进入第二步曲，控制中下游。

怎么控制中下游？搞代理，一级经销商、二级经销商、三级经销商或者代理商。你对每一级经销商都收取非常贵的代理费、经销费，其实也就相当于保证金。

你敢不听话吗？你不听话我就修理你，扣你的保证金。炒家就是透过这种保证金的方式，将上中下游整条产业链严密控制住的。    

第三步曲：舆论造势。

2009年9月份，舆论造势，热炒甲流概念，拉抬价格。10月份继续舆论造势，包括说大蒜是提高免疫力的天然药物；食用大蒜可以让感冒发生几率减少三分之二，所以建议每天生吃大蒜；2009年山东大蒜种植面积下降20%，等等，再度拉高价格。    第四步曲：对敲。就像股市一样。怎么对敲呢？这些炒家拿出20%的货卖给自己人，就在2009年10月、11月期间来回对敲，把价格敲上去，说白了，就是火上浇油，自买自卖。最后在2010年的四五月间将大蒜拉抬到了猪肉的价格，立刻套现离场，让后来的资金接盘。

### 建仓三步曲（不可存储，蔬菜）

我们最近做的研究发现，有一些菜农、菜贩子说，最近卖菜就像搞股票一样。

上海农产品批发市场的番茄和福州市亚峰蔬菜市场的豆角为例，读者可以仔细看下，价格的波动是不是像买卖股票一样？**其实这些菜贩子真的很可怜，拿出几万块钱进货，搞得自己每天心惊胆战的，他们总在不停地琢磨，进货价格高了卖不出去怎么办？可能今天价格涨了，明天就跌了，后天可能涨也可能跌**

为什么价格波动得这么厉害呢？这是大中小三大批发商的博弈结果，这些批发商通过下面两步曲操纵了蔬菜的价格。    

#### 第一步曲：降价。

大批发商用这个方式打跑对手，控制上游。

举个例子，假设大中小三个批发商刚开始的时候都是两块钱进的货，然后大批发商用1块5毛钱的价格在市场抛售，造成亏损，他们的目的是要把那些中小批发商全部挤走，这样他才能垄断。垄断以后他再回去控制菜源，怎么控制？他们跑去找这些种菜的农民，告诉他们说，农民同志，市场价格一斤只有一块半了，我给你2块钱收购你的菜好不好？农民一听非常激动，怎么会有这么好的人？给我2块钱的价格，农民自然很高兴地接受了。接着大批发商又说，不过你得答应我两个条件：第一个条件，你的菜全部让我收购；第二个条件，一个口令一个动作。我什么时候叫你去拔菜，你就拔菜，反正绿菜放在田里面多两三个礼拜也没问题的。这个时候，如果又有新的对手进来怎么办？那就再来一次降价，再打到1块5毛钱把新对手赶走，反正大批发商为了暴利，也不差这点钱。    

#### 第二步曲：控制中下游，造成缺货现象。

然后这些大批发商就告诉农民，不准他们现在拔菜，目的就是要造成市场缺货的现象，拉高菜价，套现离场。他们干的事情和炒绿豆、炒大蒜是不一样的。因为大蒜和绿豆是可储藏的，炒作的话是要打持久战的。

>但是绿色蔬菜这玩意儿就不一样了，它不能储藏，所以只能是个短期活，价格必须在几天之内大涨大跌。

### 反思

各位读者应该为中国的市场经济哭泣。为什么？

因为我们中国是一个从来没有经历过市场经济的国家，却总是把什么事情都推给市场解决。

比如说我们国家过去的医改、教改、房改，政府自己扛不了了，就都不扛了，就把这些问题统统推给市场去解决，最后是什么结果呢？

“医改之后看不起病，教改之后上不起学，房改之后住不起屋”。现在又把蔬菜价格推给市场，结果就只能是被操纵了。

### 解决办法:建立农业的产业链

> 新奇士模式是一种农业的产业链，包括种子、种苗、农药、化肥、科技指导、股东、收购包装、仓储运输、批发零售。这和工业产业链不一样。

透过政府或者是中间批发商和农民做整合。怎么整合？    

第一步，给农民股权。农民的股权不是看他们实际出资多少，而是根据每个农民生产多少农产品来配给股权。如果农民A有5个橘子，农民B有3个橘子，农民C有2个橘子，那这三个农民的股权就是50%、30%和20%。    

第二步，聘请职业经理人贯穿经营整条产业链。整条产业链的利润分配必须公开、透明。每一个产业链环节必须赚合理的利润。也就是说，农民不应该只赚1块钱，他应该赚3块钱，最后的利润应该按照50%、30%、20%的股权比例来分配这3块钱。把中间环节压缩到2块钱，最后零售价就不是10块钱，而是5块钱了。    

我们把这种新的产业链整合和反垄断法结合起来，结果是农民得到了实惠，消费者也得到了实惠。

## 为什么我们的年轻人没有出头机会

 这个夏天，最让人们津津乐道的不再是“快男超女”，取而代之的是一帮“剩男剩女”，拜金女、炫富女、犀利姐、艳照女，一个个粉墨登场、令人称奇。
 
 随着国内几大省级卫视相亲节目的热播，相亲这一古老而私密的活动不仅成了一些人作秀的舞台，更催生出“相亲经济”，一档相亲电视节目的冠名费可以达到几千万，而各种交友机构举办的相亲会要价50万会费，同样受到追捧。

>电视嘉宾们越来越露骨的关于性和金钱的话语，在哗众取宠的同时也扭曲了爱与婚姻的本来面目。

其实电视台本身才是罪魁祸首，因为它们经常主动诱导嘉宾，例如，主持人说，“哎呀，这个人好有钱，我赚的薪水只能买这个人的车子的一个轮子”，这不是误导吗？

>主持人讲出这么恶心的话题，目的是什么？当然也是高收视率了。

崔永元抑郁的一个原因不就是收视率吗？如果拿到高收视率，对电视台和他个人都有什么好处呢？

>这个好处多了，包括个人奖金、冠名权、广告费等等。读者会发现相亲节目的后面其实就是非常长的一条产业链，相亲节目只是其中的一个环节，而且又是最重要的一个环节，它影响着这条产业链的每一个环节的利益。

### 非诚勿扰---极端化"富人和美女"

节目把富人和美女的因素放大了，极端化了。

如果它们放大的是袁隆平先生在田间地头刻苦钻研、进行水稻育种的励志精神，这就没问题。

但它放大的是炫富，例如他多有钱，有多少豪宅之类的东西，而不是放大富人的勤劳致富的过程。

最后，电视台只谈到你有钱之后，应该怎么搞相亲。

>讲得更难听一点，就是有钱以后应该怎么玩女人。

这种话题只会给我们的社会带来价值观的扭曲。

>节目越露骨地谈论财富、性、拜金女，节目收视率就越高

>我们之所以拜金，就是因为我们**这个社会没有给每个人一个平等的机会**。

透过相亲节目，把这个社会不公的遮羞布扒下来了，赤裸裸地展现了一个社会不公下的现实


### 年轻人应该怎么做(制定事业计划书)

要有意识地收集信息，这样才能积累起自己的知识。

比如说你在周六的下午有3个小时的空闲时间，平时在这个时间里可能出去玩，或是睡懒觉，或是看电视，现在你要把这个时间利用起来学习我教给你的方法。

>你可以首先给自己设定一个课题，比如说“如果要在日本建一个精酿啤酒厂，应该怎样做”，然后规定自己在3个小时内完成事业计划。    

如今，啤酒的制作方法已经全部在网上公开了，例如：哪里的啤酒制造机械优良？啤酒花从哪里采购？价格是多少？哪里产的大麦质量好？哪个顾问公司对啤酒销售最有经验？——这些信息全部可以在网上免费获取。然后你可以根据日本啤酒厂的分布图来寻找尚且没有啤酒厂的地区，并且在其中搜索人口密度最高的地区，将这里作为创业的理想地点。然后你可以写出事业计划书，包括“市场状况如何”、“竞争状况如何”、“技术障碍在哪里”、“怎样解决这个技术障碍”等内容。

3个小时一定能做完这些工作。    

>实际上，早在5年前，我就以制定事业计划的方法为题，让企业管理者做上述练习。

例如我曾经出过这样一个题目：“如果你想研究治疗阿尔采默病的药，公司又没有这种技术，那么你该和世界上的哪个企业进行合作”，请利用出差进行调查，并写报告。    

一般情况下，大家也许会认为是买机票去外地考察，但我的命题是利用“网络”出差，因为很多的公司都已将自己擅长的事业领域公布在网络上了。

这样，3个小时内完全可以写好出差报告书，并提交事业计划书。

>只要你1次、2次甚至10次重复这样的训练过程，就可以蓄积起创业家必须具备的能力。


# 《郎咸平说：热点的背后》

## 财经热词


### 通货膨胀

#### 现象

>你不花钱，物价就不上升。

那么怎么让你不花钱呢？政府使用货币政策进行调控。


#### 货币政策

货币政策是一个很空泛的名词，它包括了以下几项：    

第一是提高利率。

提高利率有什么好处啊？对我们老百姓而言，提高利率的好处很清楚，那就是我们存在银行的利息增加了。那么，你把钱存到银行，可能就不去花了。很好，你不花就不会给物价造成压力。    

但是，**提高利率更重要的作用，是抑制企业消费**。

如果我是企业领导，我向银行借钱。借了钱之后，我去买原料，买生产设备，我是不是又花钱了？钱花了之后，很可能又给控制物价增加压力。政府怎么能让企业不花钱呢？利用货币政策提高利率，让企业借钱的成本上升。过去是6%的贷款利率，现在利率变10%了，我借钱要多还10%，于是，我不借了。你不借就不会购买生产原料，就不会去购买别的产品，因此通货膨胀压力就减轻了。所以，利率是控制通货膨胀的手段之一。    

第二是提高存款准备金率。

什么叫存款准备金率呢？这个概念很重要。假如我们银行有100块存款，他借给别人，才能得利息，才能赚钱。银行也要赚钱，银行怎么赚钱？通过息差赚钱，比如，银行通过息差赚取2%的利息。银行不能100%放贷，如果你存了100块，**银行全都放贷了，你去银行取钱，银行没钱给你怎么办？这就会造成金融危机，因此，中央银行要求每一家银行必须要保存一定的存款准备金。**

比如，中央银行要求你时刻保有20%的存款准备金。你把储户存款的80%用来放贷，剩下的20%不能放，放了就很麻烦。我提款你没钱，那肯定是不行的。所以存款准备金率如果是20%，那就是20％的存款留在银行，供提款人取现金用。也就是说，如果银行有100块的存款，它只能放贷80块，那么，企业只能借到80块钱购买原材料。这样，社会的通货膨胀压力就小很多，因为只有80块钱用来购买产品。所以，提高存款准备金率的目的，就是把这个多余的存款收回来。    

第三个方式，就是政府发行公债。

公债干什么用的？公债是由政府发行的，可以把老百姓的钱收回来，不要你花了。你不花钱就不会对控制物价施加压力，这就是目前中央银行的做法。货币政策包括利率政策、存款准备金率政策和发行公债。这是比较粗略的分析。从2007年到2008年，我相信上述政策不会改变。

#### 产生原因

和这个政策有没有关系？

我以猪肉为例，猪肉价格为什么上升？

猪肉价格上升的原因有两个：第一个是猪瘟，第二个是饲料价格上升。由于猪瘟以及饲料价格上升，使得**养猪的市场环境恶化**，所以养猪户不养猪了，去炒股炒楼了。

由于供给不足，造成猪肉价格全面上升，那么这种情况能不能通过所谓的货币政策得到缓解呢？

不行。怎么办？一定要鼓励养猪户养猪，提高供给，才能够解决猪肉价格上升的问题。

这也是最近中央政府鼓励大家养猪、养鸡的原因。

>什么目的呢？就是把流到股市跟楼市的钱用来打压猪肉价格上升。


### 汇率

汇率上升打击出口制造业，使得这些企业利润下降，从而影响到我们老百姓的生活


### 利率

利率一上升，国际热钱大量涌入中国，为什么？用人民币可以赚更多的利息，所以大量热钱涌入中国购买人民币。

购买人民币之后，人民币汇率就会上升，这是一个必然结果。

那么降息呢？热钱流到美国去了，汇率就会降低，但是很不幸，由于中国储备了大量的外汇——超过1.4万亿美元，因此任何一个老百姓都知道人民币升值在所难免，这也是国际热钱不断流入的原因。

就算你的利率不涨，国际的热钱依然会流入。

原因是什么？外汇积累得太多了，人民币升值成为必然结果。

利率再上升呢？热钱流入得更快，这就是利率跟汇率之间的一种必然性。

但是在中国，利率上升对汇率的影响小于美国。原因是什么？因为我们中国到现在还是一个外汇管制国家。

## 房地产关键词

宏观调控的问题在哪里呢？我们所有的宏观调控都是针对国际热钱和老百姓的钱，没有一个宏观调控手段是针对第一项资金和第二项资金。

我们从来就没有针对第一项资金、第二项资金进行过任何的宏观调控。当然了，像这种所谓的第一项、第二项资金，在教科书上都没有谈过的。

我们教科书上谈的都是第三项、第四项资金，原因是什么？流动性过剩。因为第三项、第四项资金基本上是流动性过剩造成的。老百姓花钱特别多，流动性过剩。

### 第一项资金---投资经商环境的恶化所带来的商业周转资金

我认为，楼市泡沫的产生是由于这一两年来我们中国的投资经商环境继续恶化，所以很多企业家把应该投资其他行业或是还没有进行投资的钱汇集成为“虚拟资金”打入楼市。这笔钱数量非常庞大，它的去向基本上就是买高价楼盘。这笔钱是造成楼市泡沫的真正主因，我们称之为第一项资金。

利率涨，银根又抽紧，你叫我们企业家如何过日子？这种宏观调控进一步打击了投资经商的环境。

现场的观众想一想，如果你是企业家你会怎么做？

你把经商的钱拿出来，形成虚拟资金，炒股、炒楼去。这就是上午宏观调控，下午股价大涨的原因。

>原因是宏观调控使得**投资环境恶化**，破坏了我国的投资环境。

### 第二项资金---干部的腐败款


### 第三项资金---国际热钱

北京不准外国人买房，给你诸多限制，就是限制第三项资金。

### 第四项资金---老百姓的钱

最近政府有关单位推出各项错误政策，包括你要卖房子的话，你必须先还贷，然后再买第二套房，或者买第二套房的贷款利率要提高。

这些措施是针对第四项资金，即老百姓的资金。


### 后果


提高利率是经济行为。用经济手段来控制政治行为，这是不可能的。

建设的目的是拉升GDP，我们央行提高利率到2.5%以后，你以为与建设有关的企业就不借钱了吗？不可能的，照样借。

所以宏观调控的结果呢？过热部门继续热，它的建设不会停的。

你们哪里看到利率一调升之后，建设就不搞的？但是过冷的部门呢？那就麻烦了。

因为过冷的部门大部分的资金来源是地下金融，简称黑市。

地下金融和黑市对利率非常敏感。

据我所知，黑市利率比中央利率要高1%，因此，宏观调控进一步打击了已经萧条的过冷部门

## 大学生为什么找不到工作（中国根本就不是制造业大国）

当初我们的大学为什么要合并，要扩招？

我们来看这份关于中国大学生比例的数据，中国有10多亿人口，可只有108万大学生，这个比例极低。

中国要走入世界发达国家的前列，大学生的比例必须很高，至少要和美国一样。

因为大学生数量越多，我们的生产力就越高。

为了提高大学生的素质，我们的高校在1998年之后大量合并扩招，培养出这么多的大学生，而最后的结果却是失业。原因何在？    

> 中国根本就不是媒体上所报道的制造业大国，谁是真正的制造业大国啊？美国。




在工厂里，从董事长到大门口的保安，可能不需要一个大学生。  
为什么呢？  
因为生产制造环节没有必要雇用大学生。  
那么真正需要大学生的是什么环节呢？  
那就是产业链里面6大软环节，包括产品设计、原料采购、订单处理、物流运输、批发经营、终端零售。

产业链定位悲剧赤裸裸的事实证明我们已经失败了，  
因为我们被定位在价值最低的制造业环节，  
而这个制造业环节的特征就是耗费资源、破坏环境、剥削劳动力。
而6大软环节，既不剥削劳动，又不浪费资源，更不破坏环境，却能创造出9倍的价值。    
大学生在这6大环节当中才能学有所用，才能替国家创造出更多的财富。

具体来说，像TCL李东生收购了阿尔卡特以及法国的汤姆逊，  
明基收购了西门子的移动业务。  
阿尔卡特也好，汤姆逊也好，西门子也好，不都是国际名牌吗？  
不都有着全世界最先进的技术吗？  
>既有品牌又有技术，再配合上中国的廉价劳动力，哪有失败的可能？  
但是，今天大家读完我对产业链的分析之后就不应该这么想，读者应该和我一样批评他们一定会失败。  
为什么？因为劳动优势只是1美元的25%，而在10美元里，只占了25美分的劳动成本优势根本没用。  
一两年之后，两家公司的合资业务轰然倒塌，根本走不出去。  

今天中国企业所面临的问题，已经不是国企和民企哪个更有效率的问题，而是在这种国际产业链分工之下，  
如果国企和民企不能奋起直追的话，有可能双双被淘汰，事情就是如此之严峻！  


### 制造业产业链(7个环节:制造、产品设计、原料采购、仓储运输，定单处理、批发经营和零售)

你以为制造业就生产衣服、运动鞋和茶杯吗？这是制造业吗？不是！真正的制造业是一条产业链。

包括哪几个环节？

>我告诉你们，制造业总共有7个环节，包括**制造、产品设计、原料采购、仓储运输，定单处理、批发经营和零售**。



```
价值
   ↑
   |        -                                  - 
   |         -                              -
   |         -                             -
   |          -                          -
   |           -                       - 
   |             -                  - 
   |               -            - 
   |                 -       -
   |                   ————
   |________________________________________________→供应链
  0  产品设计 原料采购  生产制造  订单处理 批发经销  零售
   （跨国公司）仓储运输（中国企业）采购运输（跨国公司）（跨国公司）
            （跨国公司）        （跨国公司）
```



### "6+1"模式

 “6”创造的价值既不污染环境，也不剥削劳工，却最需要大学生。懂了吗？“1”是不需要大学生的。
 
 真正需要大学生的是“6加1”模式中的“6”，而不是“1”

我们是不需要这么多大学生的，因为**我们的制造业处于产业链价值最低的环节**

TCL收购了法国的汤姆逊，明基收购了西门子的移动业务，可一两年之后都哄然倒台了。

你知道他们为什么会失败吗？利用中国廉价劳动力的优势，我们就能走出去吗？你要是这样想，你就完全错了。你还在“1”上面下工夫，没有发展到“6”。

“1”由什么组成，就是在整条产业链“6加1”里面，劳动成本是1美元里面的0.25美元，即占25%。

你想这有多小？你用这么小的资本跟整条产业链竞争，怎么会不失败呢？

>他真正失败的原因在于不了解今天世界已经进入到产业链竞争的时代。

因此，中国企业想通过廉价劳动力的优势走出去，注定会失败。

### 产业链定位错误与个人智商无关

你一辈子都不知道为什么找不到工作。你甚至还会责怪自己：是不是在学校学习不努力，是不是在学校天天谈恋爱，因此把成绩搞差了？早知道我就不谈恋爱好好学习了。其实这是我们产业链定位错误造成的结果。

### 抱残守缺的产业升级

产业升级”这个词，就是指企业在现有的规模之下，引进科技。你们为什么还在“1”上面下工夫？求求你们不要再抱残守缺了。


### 大学生个人就业如何解决

要雇主雇用你，你必须有特长，比如你的外语要讲得比较好。

在今天大家没有充分就业的状态下，你既要与你的朋友竞争，也要与你的同学竞争。这时候你要注意，你要形成差异化优势，你要和别人不同，这样你才能够比他们先就业。

但整个大环境是改变不了的，即使我们全国的学生都这么努力，还是有一半的人找不到工作


### 香港大学生


香港经济完全以服务业为主，在这种软环节体制下，雇主对理工科毕业生的需求量不大，导致他们很难找到工作。

>大学生就业难的根源是产业链定位的错误，今天我们政府办了很多培训班，但这没有用，治标不治本，因为没有这么多的企业需要大学生。

我们浪费了大量的政府资金——税收，去做这些对提升就业率没有帮助的事情，而这些措施又解决不了根本问题。

你念再多的书也没用，这是由中国现阶段制造业的特性决定的。

所以今天这个节目的意义就是呼吁政府，把全国有限的经费拿来做整个产业链的转型，不要再在“1”上面下工夫了，而应该在“6”上面下工夫，到时我们自然就可以解决这个问题。

## 海外学校

### 赴港求学

需要大学生的行业是服务业，包括银行、物流、电信等。

### 美国学校

美国的MBA教育的基本目的就是提供一个相同的对话平台，以大幅减低沟通成本。

在美国公司里，从首席执行官一直到新来的员工，由于所学的都一样，因此顶层跟最底层的沟通是没有问题的。美国的MBA教育是通过各个大学的优劣选拔人才，但其灵魂是造就一个相同的对话空间。因此美国企业运行时，其交易成本和沟通成本非常低，而中国企业却非常高。

美国通用电气公司的首席执行官做演讲时，我们很多企业家问的问题他都听不懂。

比如，如何沟通关系？怎么激励员工的家庭环境和工作态度？他都听不懂。为什么他听不懂？

美国通用的首席执行官韦尔奇说，一心一意做自己该做的事。

>做什么事？公司的战略规划。而我们的企业家，却要花70%的时间做那些不该做的事——与下属沟通。


### 沟通平台成本

沟通不是一个简单的讲话，而是包含各个层面的，如战略、理念等，因此，我们的企业家不但要跟下属沟通，还要跟政府沟通，所花费的时间起码占了他70%以上的精力。

>我们的企业家既要做企业家，又要做政治家，他们太难了。

美国的MBA教育使管理者把这70%的时间节省下来了，让他们全心全意地做自己应该做的事，比如，首席执行官把企业战略规划好就行了。这是美国MBA教育的成功之处

没有听说过美国本科有念法学、商学和医学的，只有中国才有。对于这三个专业，美国都是研究生才去念。

本科生念的是人文学科、自然学科、历史和心理学，这是美国的教育制度。更有趣的是，在美国，本科所学的知识和就业是无关的，和就业有关的专业都在研究生阶段。

像普林斯顿大学，它根本没有商学院，但其毕业生都找得到工作，为什么？因为美国是一个以服务业为主的国家。


### 中国内地大学生

>中国大陆的本科是通才教育。  
网友评论1：大学本科的通才教育相当于，半成品就进入社会这个市场进行销售，结果是半成品卖不出去，也就是毕业就失业。  
那是不是意味着本科以上的研究生就是专科学习，出来以后才是成品？  
网友评论2：技术的应用是五花八门的，学校不可能对口去教育，对学生的发展也不利

中国很多一流的高中生进了大学后念商科，四年下来，学得不伦不类。

我现在收研究生，原则上只收数学系、物理系和工程系的学生，商科的毕业生我基本上一个不收，因为他们的水平和高中生没有什么太大的差别。

内地学生非常具有积极性，找工作的态度也不一般。我发现内地很多学生直接到深圳找工作，为什么？因为他们希望创业。

这反映的是一种浮躁的就业心理，可是浮躁的背后又是一种积极的心态，所以积极跟浮躁是一块铜板的两面，这也是内地学生的标志。

而香港学生比较务实，更愿意踏踏实实地工作。


# 《郎咸平说：公司的秘密》


# 我不反对股份制

教会在后面，不敢侵犯上帝，因此，**我借多少钱，还不上来，就到此结束**，理解我的意思吗？

我们把股份有限公司看得不得了，可是实际上管理权跟所有权是分离的，因为教会它没有继承人它不得不分离，所以它只有找职业经理人。

那么为什么是有限责任制呢？    
因为怕上帝的处罚，**不敢到教会去闹**，搞了半天，  

>当时股份制之所以产生是一个不得已的制度啊

可大家哪里知道**这个制度的来源是不得已的，根本不是因为它好，而是因为没有办法**



# 品牌背后的故事

# 出口创汇---制造业萧条

>商务部部长薄熙来曾经指出，我们的制造业基本上是在剥削自己的劳工，用自己的原料，图利外国人

我们今天不能以制造业为满足，我们要向中游、上游的产业链进军，我们要控制什么？设计、原料采购、订单处理、仓储运输、物流、批发以及零售。
当你全部掌握所有产业链的时候，你通过制造业以外的所有的产业链的高度整合，高效率的整合，可以节省下大量的成本，提高利润率。


我们和20世纪90年代的日本相比，就是与经济崩溃之前的日本相比，我们固定资产所占GDP的比重是45%，消费是30%；日本固定资产占GDP的比重是30%，消费是58%。日本的消费是很多的，而中国的消费只有30%，那么各位来宾想一想，我们自己消费不了的东西怎么办呢？让谁去消费呢？让外国人消费，这就是出口创汇。

由于我们被迫的出口创汇，使得我们流着血出去，这也是为什么我们这个出口减掉进口的贸易顺差占GDP的比重高达9%的原因，而当时日本只有我们的一半，4.5%，这种9%的高顺差使得我国的外汇大量积累达到1.4万亿美元的水平，这种外汇高度积累使得人民币的升值压力有增无减，而这也是为什么2007年人民币的汇率几乎上升了5%的原因。

这种由于外汇大量的积累情况继续恶化，这就是恶性循环啊！人民币升值，我们的制造业就更没有利润了，那我们劳动者就会拿更少的钱，那工厂就偷工减料；我们消费又不足，这样内需不足的，逼迫人民币升值转回来又影响我们的利润，形成恶性循环，越到最后，我们的制造业就越难以为继，这就是中国各地制造业为什么纷纷陷入萧条现状的原因。

# ZARA的产业链

ZARA这个服装企业，大家晓不晓得，从第一关的制造一直到最后的销售，整个环节它用多少天？12天。

各位是否理解中国的相同的服装制造业，从第一关的制造一直到仓储共需多少天？

以广东为例，180天，我们就以仓储为例，你晓不晓得180天变成12天，你的仓储成本会节约多少，各位知道吗？

你的物流成本节省多少，各位知道吗？

所有的跨国企业都掌握着整条的产业链，尽管制造环节不一定自己掌握，但掌握整条产业链却非常重要。

为什么ZARA80%的产品生产在欧洲，卖到中国来比我们的产品还便宜？它们劳动成本高啊，为什么比我们便宜呢？

>它就是从整个流通环节省下了大量的成本。所以，它卖的比较便宜

# 宝洁与安利的产业链
 
以宝洁为例，它在农村发了3万件T恤衫，一个星期收回来，研究T恤衫是怎么被搞脏的，然后在上游设计出一个清洗这些衣服的配方，中游做品质保证，一定是按照上游的配方以最低的成本进行生产。

>整条产业链控制得非常好，用最低的成本生产，到下游如何卖给社会大众，那就是宝洁的策略。  
它不知道大家喜欢哪种产品，但是产品数量越多，你总会喜欢一两种的。  

安利的上游和中游同宝洁的类似，下游怎么渗透我们消费者的呢？通过亲戚朋友的关系做直销，所以宝洁通过大面积的量多，达到渗透的目的，你总会喜欢一两样吧，安利通过强制购买也达到了渗透的目的。

我再问你们，和外国生产日化产品的企业相比，你们觉得我们的企业前途在哪里？
告诉我，我们上游要么配方，收回来研究搞脏衣服的原因，下游要么就是多，像安利一样搞直销。


## 国内的日化工厂---缺乏产业链

我们有一个工厂专门生产洗衣粉，一个工厂专门生产肥皂产品，这样比较下来你们会发现，我们国内的日化工厂，在销售的时候更糟糕，既做不到像宝洁一样的多，又做不到像安利一样通过亲戚朋友直销搞渗透，它们的下场一定会怎么样？

不是倒闭，就是等着被收购。    

所以我一讲日化行业，你们就都听懂了，今天我们的产业处在这样的局面，非常危险

## 广告的真正目的---产品的精神

我大概在2007年的9月份去了一趟潮州，到潮州给企业家做演讲，车子一开进潮州，就看到路两边挂着很多广告，陶瓷之都，陶瓷跟瓷器之都，来听我演讲的都是很多当地的陶瓷企业家、瓷器企业家。

我就问他们，我说你们这个陶器、瓷器怎么样？

他们说他们做得非常的精美，非常的精致，有仿古的风格，有这个风格，有那个风格，最后我就问他们，和问你们的话是一样的，

>你们潮州的瓷器的灵魂在哪里？你们想创什么品牌，为什么别人会喜欢？为什么别人应该购买？

你们不要跟我说功能，那么很多人会说，我买耐克的运动鞋是因为它的功能，千万不要这样讲，

>我们不谈功能，我们就谈感觉

中国的产品到现在为止，还停留在两个最基础的阶段。

我想用金字塔来做个说明，是一个三层的金字塔，  
最底层就是你们所看得见的瓷器跟陶器，或者是梳子，或者是运动鞋，  
中间这一层呢，是它的功能，比如说陶器、瓷器特别的美观，仿古，好看，功能齐全；或者是耐克的运动鞋，弹跳性特别好；或者是梳子，它没有静电，这是功能。

我们中国企业家最大的问题就是在最底层的外观以及中间那一层的功能上面下工夫，也就是说大家都是在最底层的外观以及功能方面寻求差异化。  

>这个不是品牌战略。那么到底什么是品牌战略？你就一定要走到最高的那一层，最高的那一层叫做产品的精神。

你把一只狗牵出来，敲一下铃声这个狗没感觉，给它吃一口牛排它很有感觉，马上流口水，然后重复做第二次。
同样牵一只狗出来，敲一下铃声没有感觉，当你重复100次后，它就流口水了，这么一想你就懂了，原来做广告就是这个目的，做广告的目的就是把我们当成狗嘛。
你只要找一个正确的形象代言人，他使用你的产品。
举个例子，耐克好了，它说乔丹同志穿着运动鞋拿到冠军，乔丹穿着耐克运动鞋拿到冠军。

>什么是运动鞋，铃声，所以就把冠军的精神灌注到运动的里面了，所以你们为什么买耐克的运动鞋就是这个意思，因此广告的目的很清楚，那就是给产品赋予一种精神，而怎么赋予精神呢？通过广告和形象代言人。理解了吗？这就是。

## 李宁老去---失去了终端消费者的运动精神

**年轻人，他们心目中的英雄跟我们心目中的英雄不一样**，  
我们这一代人看到的李宁是英雄，你们这一代和下一代人看到的周杰伦是英雄，不一样。

所以随着时光的流失，品牌会老化，让李宁的运动精神逐渐淡出我们的视线之外，  
这就是李宁运动鞋为什么在2003年、2004年相继被耐克以及阿迪达斯所取代的原因，因为运动精神没有了。

只要面对终端消费者，就一定要赋予产品某种精神，而这种赋予产品的精神，就是品牌战略成功的保证。

#  广告

 ## 传统广告的问题

我们目前的广告是放在哪里？  
>我念给你们听，**电视、报纸、杂志、网站**，不谈户外的，是不是就是这四类。

>真正具有消费能力的人，基本上没有太多的时间去看  
电视，看报纸也没有太多的时间，他们走马观花，看杂志、上网更没有时间。

年纪轻的观众、年纪大的观众会上网、看杂志。  
看电视的是哪些人？还是你们。而且我发现上网的大部分人是高中生，  
看电视都是什么人呢？爸爸妈妈，儿子女儿，老公老婆，老婆可能还看，  
老公天天在外面忙，因此我们传统的广告它的问题在哪里？  

>就是抓不住真正具有消费能力的人。

## 网站上的广告是最荒谬的

我们按照排名，网站做的广告是最多的，上网的都是什么人？

高中生多，你们看那个地方打汽车广告很可笑，但是跟你们讲这种可笑的事情我们没少做。

## 成功的广告：（细）分、无聊

那么分众传媒是怎样成功的？

我可以告诉你们，可能是不小心成功的，不小心把握住了行业的本质而成功的，什么意思呢？

两个词，我就把你们刚刚讲的话，  
>我用两个比较形象的词来做形容：第一是分；第二是无聊；

>什么叫“分”？

当在高级办公大楼贴广告牌，贴液晶屏显示器的时候，  
就**不小心**地把这些不太看电视，不太看报纸，不太看杂志，不太上网的  
**具有高消费能力的白领精英给圈进来了**   
这些人一定会去上班，而且一天至少要坐四次电梯，上班，下班，吃饭，乘坐四次电梯。    
这些人都去上班，他们是最具备消费能力的一群人，传统广告打不中他们，可是电梯间里面的广告就能刚好打中这批人。    

所以你们看它符合了第一个本质是什么？分，分开来的分


>无聊

这些人在电梯间里面好像就只有一件事情可以干，那就是无聊，  
只能无聊，可是这些人特有意思，他们一天从头忙到尾，  
我可以跟你们说，他们根本就没有时间去干一件无聊的事情，  
包括上厕所，上大号都要拿文件来看一看，  
他们连厕所时间都不放过，  
可是在一天当中他们只有在等电梯，在电梯里面是绝对无聊的，  
什么事都没有，所以像框架也好，  
像分众也好，不小心把广告贴在电梯里面，刚好给了他们第二个选择。

>也就是给他们两个选择题，哪两个选择题呢？第一继续无聊；第二看无聊的广告，你们晓得他们会做什么选择吗？基本上都会选择看无聊的广告。

能不能给他们第三个无聊的选择？
比如一个好看的画面，一个好看的电视剧，不行，
给了他们第三个选择，一个更好看的选择他们就不看广告了，
所以这个原则就是一定要在电梯间里面像框架一样，
像分众一样，贴上一个绝对没有任何内容的广告，

>让他们毫无选择，不然就继续无聊，不然就看无聊的广告


## 表象

>我们中国人的思维是僵化的，  
我们所学习的基本上都是表面现象，  
大家甚至以为分众的成功是首先应用了高科技的液晶屏，  
你们说可不可笑，   
但是你们不理解，  
那需要从更深层次来看问题嘛。

新鲜只是一个表面现象，你还不要说你不看，  
你只是不想看，因为你现在是理智的，  
我问你话的时候你会做思考，你会说我不看，讨厌，广告有什么好看的。

我告诉你，当你等电梯的时候你一定会看。

我对这个行业很理解，我最讨厌看广告了，  
可是我每一次回家等电梯时，  
那个框架广告我每次都看，而且都是一样的，  
我都不知道看什么，我眼睛看什么呢，  
包括看电梯的门更无辜，  
还不如看美女的照片，  
我每次都看，你会不看？你一定会看！  
因为你没有什么其他的东西可以看。  

你们怎么知道是美妙的广告啊？  
你们看过了吗？你们怎么知道是噪音呢？  
你们听到了嘛，你们想这些抱怨是什么意思吗？  

>这些抱怨就代表人们仔细看过了

## 机械式重复需要优化吗？

专业人士认为，这种机械式重复的模式是一定要优化的，不然会导致观众的厌倦和排斥。    
他怎么知道是机械式的重复，因为他看了很多遍，才知道是机械式的重复，  
他不看很多遍怎么知道是机械式的重复呢，而且更可笑的是什么，  
他说一定要优化，不然会导致观众的厌倦和排斥，干吗要优化呢？  
这代表着他期待着再看。

这表明这种做广告的方式是成功的。  
因为它把握住了广告的本质，是什么？是“分”。是什么？是“无聊”。  
所以广告要有效果，就一定要“分”，就一定要“无聊”

# 中国企业家得意忘形地乱铺摊子

我们的企业家一旦做成一件事之后会怎么样？得意忘形，觉得自己太聪明了，
我挖苦他们说，每当午夜梦回的时候，这些成功企业家半夜起来了，
我怎么这么伟大，我无所不能，我无所不在……
而且人成功之后，朋友就特别多，大家对你巴结不一，出门坐奔驰，还有晚上吃饭你抢着付账嘛，
这就是你的水平，下一步干吗呢？
扩大规模，你想成为李嘉诚一样的企业家，我以后再给大家讲李嘉诚的故事啊，今天不讲了。
你，我告诉你，你差多了，你想成为伟大的企业家吗？
门儿都没有。我告诉各位，下一步是什么？
你告诉我，得意忘形之余下一步就是
把这个液晶屏到处摆，就是在大卖场也搞液晶屏，医院也搞一个，学校也搞一个，甚至路边也搞几个，你要干吗？
你要扩大规模，你要做大做强，要成为中国新一代的企业家。
呸！做企业家这么容易啊？你把它看得太简单了。

医院、学校、大卖场都贴了液晶屏显示器，
我想再请问现场来宾以及电视机前的观众朋友一下，你们想一想，“分”跟“无聊”是很重要的两点，

>我想请问我们的家庭主妇，你们去大卖场时会无聊吗？

还有你们是真正的高消费群体吗？
很多保姆要去，他们是高消费群体吗？
根本不是。

>所以在大卖场贴液晶屏这一行为的本身就违反了这两个本质，既不分，也不无聊。

比如说看病，去医院看病，你们觉得这些人会无聊吗？  
你们无聊时会去医院吗？  
你们无聊去夜总会还差不多，怎么会去医院呢，是不是。  
难道去医院都是有钱人嘛，都是高消费群体嘛，不是的，这又违反了“分”和“无聊”的本质。

学校呢？马路边呢？  
难道你们无聊就会去看广告是吗？  
不可能的，  
你们一定去某个地方时才会停在马路边，不管是逛街也好，看电影也好，上学也好，  
你们之所以出来，是一定有目的的。  
看到路边的广告，我想有几个人会回头来看，绝对不会再像电梯里一样了。  

>因为你们无聊之际必须得看，我告诉你们，在马路边你们不会看了。


企业家的能力是很重要，但企业家的能力不是企业成功的本质，    
把握行业本质才是企业家智慧的升华，能够把握行业的本质才能塑造一个成功的企业。  

我们的企业家一旦成功之后，就会有一个毛病，  
那就是得意洋洋，觉得什么都可以做，  
做了这个行业，就到那个行业，就开始搞多元化；  
而多元化就是我国大部分行业、大部分公司失败的前兆。  
包括四川的最近几个企业倒闭，如嘉禾，就是这个原因。  

这个行业本质，它会不会随着时间或者时代，或者情况的变化，而变化呢？    郎咸平：会，在中国跟在美国就不同。    观众：各个市场还有地域性的变化吗？    郎咸平：那不会，根据我的研究，它跟这个国家的民族性有关，你说不同的国家会有不同，但是不同地区，我没有找到这种差距。都是中国人，毛病都是一样的，只是大毛病，小毛病，毛病都差不多，而且这个僵化的思维也都差不多。

## 广告的目的---是打一种产品精神

广告既不能打产品的知名度，也不能打企业的知名度，根本不是为了吸引客户，  
不是用这个知名度来吸引客户，不是的。广告是干什么呢？  

>广告的目的是打一种产品精神

## 国际广告

>为什么跨国公司进来不用我们内地广告公司的重要原因。高层次的广告是什么呢？打产品精神。

它们公司的标志是什么？LOGO是什么？英文怎么讲——Impossible is nothing，“一切皆有可能”是不是。
看看什么叫“一切皆有可能”？在手上踢足球，在手上跳水，在手上打羽毛球，可能吗？不可能，为什么可以做到呢？一切皆有可能

广告一开始，定律出来了，三大定律：    

定律一，我们中国人的肌肉没有爆发力，一听这个我们心里就不是很爽。    
定律二，我们中国人成不了短跑飞人，一听心里也很不爽。    
定律三，我们中国人没有必胜的气势，一听心里更不爽。    
镜头一转，定律是用来被打破的，中国人说对对对，是被打破的，对对对。
刘翔果然力压群雄，得到了奥运金牌，请现场观众，电视机前的观众回忆一下，耐克的运动精神是什么？    
就是这个，英文是Just Do It，翻译成什么？发挥潜能，Just Do It。发挥潜能是什么意思？
刘翔的成功，真正是我们中国人发挥潜能的表现，多好啊

## 国内广告

你们知道我们会怎么做广告吗？  

刘翔，跑跑跑，跑到终点，双手一举，我最爱恒源祥的衣服，

这是我们的广告水平，大家相不相信。

做个总结，像恒源祥、台湾人这种广告，  
将会使得中国的广告路线越走越难看，越走越低俗，越走越恶心。  
因为它没有把握住行业的本质，它所想的是什么？  
只是用这种奇形怪状的口号，夸张搞怪的动作吸引消费者的眼球，  
误以为这是广告行业的本质，  
我告诉大家，没有这么简单。   
要做好广告，就必须先理解产品的本质是什么，  
只有这样才能够配合相同的广告，难就难在这里，  
而这也是为什么我们内地的广告公司不受重用的原因。  
而这也是为什么国外品牌进来，  
它一定要用国外的广告公司，   
因为这个是产品推销的基本因素。  

 
## 广告的核心---把握行业的本质（高端靠感觉，低端靠价格）

### 洗衣粉靠价格

在整个宝洁的广告战略里面，

>越往化妆品方向靠近，越需要感觉，越往洗衣粉方向靠近，越需要功能跟价钱的配合。

那么洗衣粉做得好不好，宝洁的洗衣粉叫什么？  
汰渍是吧，汰渍做得并不好，排第5名，  
而且2007年12月媒体的报告说，它的质量不达标，去污能力不够， 
宝洁做的这个产品的去污力不够，不可想象。

第1名是什么，雕牌，雕牌是第1名，雕牌怎么做广告？
一个小女孩洗了一大盆的衣服，然后呢，当她要用洗衣粉的时候，舀起洗衣粉，尖的对不对？
尖的给它去掉，把它弄平了。

>因为用量可以节省，价钱是便宜的，因为它不需要感觉，功能和价钱才是最重要的。

而宝洁在洗衣粉方面是失败的，失败在哪里？
它走了高端路线，所以汰渍是高端的洗衣粉，高端洗衣粉，它的洗洁能力是没有问题的，
但是为了和雕牌等等的内地品牌相互竞争，它不得不杀价，
但是杀价必须降低成本，于是就把一些重要的元素给剔除掉了，
剔除掉之后，洗衣服就洗不干净了，
所以在洗衣粉方面，它做得是最差的。

>因为它没有把握行业的本质。

你们看到没有，我们做的几个好的，包括立白等等洗衣粉，它们所强调的都是用量省，清洁效果好，是吧。

### 化妆品靠感觉

各个品牌在广告制作上都花尽了心思，它们拼美女、拼亲情、拼功效、拼大制作，都是为了吸引大众的眼球，而且不惜重金请来当下的知名艺人作代言。

一管儿牙膏大家一起用，是吧？但是买洗发水，你是自己专用吧？差不多。

>买化妆品你肯定不会叫你妈妈去买，因为她买的都是错的，  
所以注意了，个人化的感觉就很重要，这时候广告就显水平了。

现场几乎所有的女性来宾都会告诉我，它去头屑，这个去头皮屑的功能已经是深入人心了，既然是一个已经深入人心的功能，那还需要再强调它吗？
不，要强调感觉。

>所以各位请注意，它找谁当代言人，它找代言人几乎是一年换一次，一年换一次，从来不给海飞丝的洗发水用上固定的代言人，怕什么？

**因为怕一个代言人做了几年之后，大家会给这个产品定义一个固定的形象，这是最要不得的，因为它不能够覆盖到去头发屑的功能，因此它总是用最有名的明星来替它做广告。**



清扬找谁当代言人啊？
一个是Rain，还有一个是小S。

你们觉得问题出在哪里？

请注意，洗发水本身要讲感觉，功能是重要的，找小S来做代言人，有没有问题啊？

>小S自己都不太洗头发的人，她说她最不常洗头发，找一个最不常洗头发的人，来做洗发水的代言人不是很奇怪吗，理解我的意思吗？

就是因为找代言人有问题，而这是为什么清扬无法跻身前三名的原因，因为它打不出产品的精神。

找一个不洗头的人来做洗发水广告，太奇怪了。既没感觉，又没功能，理解我意思吗？

到了化妆品的层次，是哪个公司的产品已经不重要了，非常个性化才是最重要的，它讲的是感觉

欧莱雅做的远比宝洁要好得多，只有一个原因，它们用的形象代言人都非常到位，都是基本上只讲感觉，不讲成分；因为不需要功能，功能不是最重要的，真正重要的是你感觉好，你才会去买化妆品。

### 面膜---越讲感觉，越需要产品的细化

女同志们都贴过吧，基本上没什么用的，你们知道吗？  
为什么你们每天不断地贴，还贴得很专心，看着镜子贴，你们想会有用吗？  
保湿，有用吗？  
没用的，你们为什么还要贴呢，而且很贵，就是因为感觉好，贴完后你们一出去就特有信心，  
但在我看来没有任何差别，可是你们感觉有差别那就有差别，  
当问自己的男朋友，你有没有感觉我的皮肤好一点呢？  
他一定会说，有有有。  
你会不会碰到一个二百五说，你觉得我皮肤有没有好点？  
好像没有！肯定会吹掉的，没有这种二百五。  

>我们男同志都已经学会了，女同志问你的意思就是叫你肯定她，理解我的意思吧

欧莱雅为什么做得比较好，我告诉你，11个品牌，远远超过了3个品牌，  
因为越讲感觉，越需要产品的细化，产品越细化，  
不同产品可以打不同的功能，有的可以去皱纹，有的可以去油脂，有的可以去角质，反正不管了，胡诌一通就是，  
11种品牌各有各的功能，总是会找到一些女同志去购买，  
所以你竟然发现，广告没有错，宝洁跟欧莱雅是一样的，  
广告做得非常好，非常到位，没有任何的评语，  
我觉得做得非常好，只是欧莱雅更符合行业的本质要求。  
怎么符合的？  

>它用更多的产品，更多细分的产品来击中你的感觉


### 手机广告

国各地巡回演讲的时候，
我到任何一个地方去演讲，
当地的企业家一定会问我一个非常类似的问题，

>那就是郎教授你看哪个行业是我们可以投资啊。

很多地方的干部也会问我，

>郎教授，你看我们这个省市地方有什么区域竞争优势。

手机市场分成高端、中端以及低端三级，  
高端手机占的市场份额为18%，中端手机占的市场份额为68%，低端手机占的市场份额为14%。  
也就是说，中低端手机加起来是82%，高端手机只有18%。  
那么你们可以很清楚地看到，  
最大的市场份额也就是潜力最大的产品应该是做中低端手机，  
那么在座的各位来宾，今天你们筹资100万，  
你们来生产手机，成立手机公司，  
你们想第一步会怎么做？你们会投资哪个市场？  

因此，你们不要觉得奇怪，
>我国国产手机大部分是从中低端市场切入的。

#### 国内的橡果国际

橡果国际做的广告，以手机功能为切入点，
**特别强调手机的功能**，希望通过功能打入比较高端的市场，
**以价格作为竞争手段，进入中低端市场**，
**以功能作为手段，进入高端市场**，

你们觉得对不对？

TCL合作收购了阿尔卡特，以及法国的汤姆森，
明基收购了西门子的手机移动业务，
这几家公司阿卡特尔、汤姆森以及西门子的名气够大吧，

品牌够好的吧，技术够先进的吧，但最后是什么结果？
一两年之后哄然垮台，根本走不出来，你们知道为什么吗？

思维的问题，你们想到的都是错的，
以前你们感觉不出来，因为以前我们国家国际化的程度不够，
一旦进入2008年之后，
在国际化日渐加剧的今天，
我告诉大家企业家的思维起了决定性的作用。

难道郎教授你不认为手机竞争要靠价格优势吗？
我们国内有充足的劳动力，原材料比较便宜等很多优势，
那么我们不打价格战吗？不走价格优势竞争策略吗？
我说不走！
难道郎教授你不认为手机的功能作用很重要吗？

>我告诉你我根本不认同，手机的价格也不重要，功能也不重要。


# 企业的必备要素与行业本质

告诉我，你们这个行业的本质是什么？      
这个本质绝对不是像你所想的，  
我们要**资金充裕，技术先进，培育人才，**  
我不是说这些不重要，这些非常重要，  
但这**只是企业生存的必备要素。**  

行业本质是企业成功的关键，
讲得更具体一点，更学术化一点，
那么就是资金、技术、人才是企业成功的关键，不能没有这些.

>但是企业想要成功，必须有充分条件，什么是充分条件？行业本质。

还有这个梳子的本质是什么？我为什么带着梳子，
因为随时随地有人找我照相，随时随地有人找我签名，
你们看我不但带着签字笔，还带着梳子。
 
>这都是我们从来没有思考过的问题，我们整个民族的思维是非常僵化的，大家想的事情都是一样的——寻找潜力。


它在做什么诉求？   
>感性的诉求，几乎是不谈功能的。  
而且绝对不打价格战，  

绝对不说是诺基亚推出一款价格最低的手机，功能最齐全，绝对不可能，    
那是我们做手机的水平，  
它们绝对不会打便宜手机的广告，    
它们一定都是从最高端的手机市场切入，而且打什么？   
打感性的诉求，这就是国外手机成功的必然，  
你们不听我讲这堂课，就没有这种感觉，    
听我讲这堂课，回去看看这些广告，就会完全明白我讲的内容了，    
当然我讲的是对的，你们别怀疑，它们在干吗呢？ 
这些手机公司，它们所打的广告的目的，  
就是以感性诉求进入最高端的产品市场。  

 

>我现在给你们一个正确的回答，国外手机的成功，就是它们通过感性的诉求，进入最没有潜力的，占据18%市场份额的高端市场

## 品牌势能

手机行业的本质我可以给你们讲得非常清楚，那就是势能，物理学上的势能。  
什么叫做势能？  

### 感性登顶---高端


>以感性诉求进入最高端市场积累势能，  
积累到充分的势能之后，向下席卷中低端市场，  
只有这么做，才能成功，因为这个是手机行业的本质。  

诺基亚所卖出去的手机和同行业相比，它的手机平均价格是最低的，你们知道为什么？  
就是势能，  
通过感性的诉求把诺基亚的品牌代入到最高端，  
然后向中低端席卷，  
因为真正赚钱的就是你们所想到的，  
最有潜力的中低端市场，理解我的意思嘛   

在席卷市场之前，一定得进入最高端的市场。为什么呢？  
积累势能，如果不走这一步呢？  
直接切入中低端市场，  
就会成为3000款手机中的一款，  
无法成为手机市场的主导者，  
就会同其他国产手机一样面临着失败的命运

TCL牛啊，牛得不得了，提他的手机可以终结一个时代，怎么做呢？  
用黄金的名牌，贴上钻石来拉高。  
这个用钻石拉高，用黄金拉高，  
你们觉得做的对不对？  
和前面五个国际品牌相比，人家怎么拉高的？  
感性的诉求，   
TCL怎么拉高的，利用这种俗气的钻石、黄金来拉高。  
TCL没有像这些国际名牌一样，  
用这种感性的诉求拉高自己的品牌，  
而是用黄金，用钻石贴在手机上面，  
同时利用拍卖，他自己怎么不捐钱呢，  
结果是什么结果你们知道吗？  
据国家玉石检验中心的检验，  
它上面贴的钻石是2元钱一颗，  
投机倒把，忽悠我们中国大众  

用感性的诉求拉高手机的形象，
达到最高端，只能从最高端切入，
然后在最高端停留半年以上，
不能马上降价，
像TCL一样，七八天就降价，

### 累积势能后---下卷

>要拖半年以后才能降价，  
为什么？  
积累势能，积累势能，  
势能越来越充足，  
才有充足的力量向下席卷中低端市场，  
那才是最赚钱的市场

三星跟LG和诺基亚以及摩托罗拉相比缺的什么？
缺了向下压的势能，所以它赚钱赚得不够，赚得不多，
不如诺基亚、摩托罗拉。

因为它只完成了一半的行业本质，没有通过本质来席卷中低端市场。



# 回顾公司治理的历史

一些令人发指的现象出现了，比如，利益团体贿赂、勾结国会议员通过牟利法案，乘机致富。
 
亚当·斯密非常忧虑这种腐败现象会导致大英帝国的沉沦，因此撰写了《国富论》，希望改变大英帝国官商勾结的腐败现状。
 
但是，当时的情况非常严峻，斯密要改变现状就要使得议会的议员和利益团体脱钩，
但是他们**勾结了那么多年，哪有可能使得他们脱钩呢？**
亚当·斯密为了终结这种勾结现象，
他不仅要说明政治干预对经济的损害，还必须**从一般意义上论证经济运转完全不需要政府的干预。**
亚当·斯密不希望冗长的理论论述妨碍读者的阅读，
于是，使用了一个有说服力的隐喻，这个隐喻在所有的经济学著作中频繁出现：
那就是亚当·斯密论证了市场可以由“看不见的手”自我调节，
由此反对政治干预经济利益的再分配。
 
亚当·斯密的《国富论》改变了人们的观念，他提出“看不见的手”这个观念，认为政府应该退出经济运作舞台，让经济自由地发展才是对国家最为有利的，这个观点使得那些操纵议会的人感到汗颜。

# 公司治理的五大基础

不同的国家谈论公司治理的五个基础为：
第一个基础是普通法的公平概念被引入；
第二个基础是信托责任；
第三个基础是严刑峻法以保障公平；
第四个基础是法治化保证信托责任的推行；
第五个基础是社会主义式的民主制度。

中国的国情和它们有所不同，我们必须有所取舍。  
我认为第一个和第二个基础是英国特殊历史所形成的普通法的公平概念和历史传承的信托责任，中国没有这种历史，因此它们不适用于中国。  
我认为第三个、第四个和第五个基础比较适合中国的国情。  
也就是筹建一个社会主义式的民主制度，通过政府的干涉以严刑峻法的理念推动公平和信托责任的确立。  


整个社会的公平标准，不是由社会精英所决定的，而是由普通老百姓所决定的。
也就是说由社会大众组成陪审团。
比如说像我这种有沃顿商学院博士学位的教授，都有可能被认为是神经病，简称偏执狂，而被排除在陪审团之外

因为

我一向有个先入为主的观念，  

>念博士就是这个目的，  
让你知道如何坚持自己的偏见叫博士


## 股票市场：将“白条”卖给傻瓜

证券公司发售股票时，自己先行大量买入，造成股价攀升，  
而不知情的投资人随后跟进（也就是中国股票市场所谓的“与庄共舞”），  
造成股价进一步上升。证券公司与庄家随后就将股票卖给散户而大赚一笔。  


## 美国股票的藏富于民与老有所养

1940~1990年的50年间，美国的股票市场以每年7.6%的回报率在增长，  
再加上银行利率，  

>因此只要美国的每一个公民把自己的退休金、保险金放到美国的股票市场中，  
那么35年退休之后，就可以老有所终、老有所养。   

所以恐怖分子不可能摧毁美国，  
而股票市场的崩溃才是对美国的重大打击。  
美国的股票市场承担着美国社会财富再分配的伟大功能。  

如果美国的上市公司全部都是大众持股的公司，假设它的经理人都是有信托责任的经理人，每一个人当了公司的经理人之后，他都努力为自己的中小股民贡献自己的一生，他拿自己应得的优厚薪水和退休金，而美国的股民通过他所赚取的1美元，放大30倍而得到了美国经济增长的丰硕果实，这才是真正意义上的藏富于民。

美国的股票市场肩负着一个社会主义的功用——财富的重新分配。  
美国的宪法，即美国的根本大法赋予了美国证监会严刑峻法的执法功能。  
你们看看！多么宏伟的计划，  
这也就是为何美国公民愿意将自己一生的积蓄都放在美国的股票市场中的原因。  
因为他们知道，只有通过美国的股票市场才能让他们的财富不断地增长，才能使他们老有所终、老有所养。

## 信托

私营企业家族希望上市套现，而且由于代理成本很低，每单位资产市值必然较高，这更增加了企业上市的诱因

欧美各国的股东有着信托责任，因此二股东常常会反对大股东，因而保护了小股民。
但在亚洲各国，大股东、二股东会联合起来坑害小股民。


## 小股民、大股东与债权人

亚洲各国制度落后和政府腐败等等。  
在这种落后的制度下，虽然形成了家族企业，但家族企业却无法轻易地得到独立银行的融资。  
因为当时没有好的法制确保债权，因此你借不到钱，你也不敢借钱给别人，因为大家都担心对方不偿还。  

## 如何建立一套保护债权人的公司治理机制

大概到了这个时候，我才形成了自己的一套研究体系而且也才受到了金融学主流人士的认可。

由于我的论文有一种特殊的风格，也就是**我喜欢用极为简单的话语来说明问题**，  

因此我的论文大部分是在Journal of Financial Economics上发表的，因为他们比较喜欢这种风格。     
国内有些大学甚至还有会计金融学院，其中包括证券系等等。   
这种过细的专业划分在全世界范围来说都几乎是绝无仅有的。    
这种细分法立刻带来一个严重的问题——大部分课程都太类似，而且重复性太高。  

由于这些课程根本没有理论架构，因此学生只能学习一些历史和制度。  
例如中国证券市场概论的一半课程都在讨论股票交易所成立的历史。  
我不是说这些制度性的课程不重要，而是这些太实务的课程根本不需要在学校学，只要学生把理论基础打好，自己看都可以。  
就是由于本科生花费了太多的时间去学习制度性的课程，而对于数理方面的基础课程或是理论性的课程就相对读得太少  

# 《拯救中国制造业：产业链理论实践案例（全集）》

# 中国制造业的出路——ISC（Integrated Supply Chain，整合供应链）与IPD（Integrated Product Development，整合生产研发


我们的制造业工厂，对外拖欠原料和组件货款，对内延长劳动时间，真可谓不择手段，不停压榨。


我国服装制造业有没有“6+1”的产业链呢？
基本上都有，但大多分属于不同的企业，更重要的是缺乏高效整合。
什么叫做高效整合？
简单来讲，我国服装业者走完整条“6+1”的流程需要180天，而 SARA 走完整个流程只需要12天。
也就是说，它们整条产业链的整合速度是我国服装业者的15倍

中国企业运用原料生产成本优势创造价值的能力已经越来越低，而所缺乏的是核心技术，包括：产品创新能力、高效率的生产、快捷的物流、便利的仓储、营销渠道的掌控，以及全面的客户信息管理等其他更高价值环节。


每次改进，丰田都会派出日本的工程师到美国向用户深入了解产品需求，包括性能、内饰、电子设备、外形、耗油性、舒适性，乃至整体品位、心理定位等，并作出详细的调查。根据客户调查的结果，丰田的工程师们与当地市场营销部门合作分析，重新界定新型号的规格及发展方向。通过这个过程，丰田将产品开发过程与市场管理流程有机集合，把正确定义产品概念、市场需求作为第一步，以求一开始就把事情做对。


## 日本丰田汽车


丰田的新车研发流程已经缩减至12个月或更短，而绝大多数竞争对手需要花上2倍以上的时间，这实在是相当杰出的成就。当然，丰田并没有将IPD策略仅停留在产品研发上，而是着眼于整个供应链系统效率的持续提升。

日本丰田汽车公司就是在这个供应链复杂的行业中，面对日本先天土地成本高昂不利汽车规模生产的条件，集ISC与IPD的大成，成功占据了这个行业的世界领先地位。丰田生产模式（Toyota Production Sys-tem）与汽车行业的另一生产范式——福特生产模式一起，成为汽车行业的典范。丰田汽车的生产模式实现了令人难以置信的流程与产品的一致性；而且丰田的汽车设计更快速，可靠性更高。即使面对成本不断上升的压力，丰田仍然可以保持极具竞争力的汽车制造成本。今天，丰田已是全球第二大汽车制造商，仅次于通用汽车公司，在全球170个国家的年汽车销售量超过600万辆，是全世界利润最高的汽车制造商。·丰田比通用、克莱斯勒、福特3家的获利总和还要高，2003年丰田的净利润率就比汽车业平均水准高8倍。·2003年，丰田的市值为1050亿美元，比福特、通用、克莱斯勒3家汽车公司的市值总和还要高。·丰田的产品研发流程是全世界最快速的，新车的设计耗时不到12个月，而其他竞争者通常得花上2～3年。·丰田被全球各地事业伙伴与竞争者视为高品质、高生产力、制造速度快与政策灵活的典范。


## 中国企业的形似神不似

中国汽车企业也很早认识到丰田这种准时生产方式的重要意义，将这种生产方式积极应用于中国。但种种实践显示，中国汽车企业尚未真正把握丰田生产方式的精髓，还停留在对卡片等表面管理工具的学习上。

华晨同样采用卡片管理上下游生产环节，卡片指示某个件发5个就足够了，但配件厂觉得装半车效率不高，装满一车就过来了，但一车过来只能进来5个，配件厂增加了库存，成本转移到了配件厂。另外，发动机按卡片走，但变速箱和发动机是合在一起过来的，订单下的是发动机，但变速箱也过来了。结果，总装车间34个件实行拉动生产，最后18个件无法实行。剩下的即使仍在以卡片形式做，也名存实亡，卡片变成一种库存的信息。

丰田呢？按生产汽车所需的工序从最后一个工序开始往前推，工序间不设置仓库，前一工序的加工结束后，立即转到下一工序去。后一工序只在需要的时间到前工序领取所需的加工品；前一工序中按照被领取的数量和品种进行生产。这样，制造工序的最后一道即总装配线成为生产的出发点，把各个工序都连接起来，实现同步化生产。

如果丰田的生产中出现问题，生产线就立即停止，检查生产过程中的差错。这就是说，停产是整体生产线的责任而不是叫停生产线的工人的责任。生产系统本身具有对产品和零部件质量的强制性约束机制，即强迫生产过程中的每一道工序必须产出质量合格的制品，从而在产品质量形成过程中的最基本点对质量提供可靠的保证。在中国汽车制造厂，一方面工人素质低，难以发现问题；同时，惧怕承担责任，再加上领导乱用权威，导致全面质量管理流于形式。

这些反差反映了什么？  
仅仅从形式上、工具上学习丰田模式，并没有抓住真正的关键。  
丰田模式成功的根本在于他的文化，而不只是一套提升效率与进行改进的工具及方法。  
企业必须依靠员工去减少存货，找出隐藏的问题，并解决问题。  
员工有急迫感、使命感及团队合作的观念，因为他们若不能解决问题，就会发生存货不足的情形。  
在日常操作中，工程师、技巧熟练的员工、品质管理方面的专业人员、供货商、领导者及操作人员，全都参与解决问题与持续改进的工作，历经时日，人人都变得更擅长去解决问题。


IPD是一种通过研发或生产决策，它令整个生产系统更有效率，成本更低。就汇源果汁来说，集中体现在其对整线包装解决方案上，这是果汁行业生产成本中最重要的一部分。对这个部分的生产决策合理化，可以大幅度提高整个果汁生产系统的效率。一般来说，饮料行业的整线包装解决方案包括吹瓶、灌装、套标等三个重要环节，它可以从整线工艺、工程设计规划、人员管理等方面节省大量成本。

汇源果汁采用了高水平的吹瓶技术，同时该技术还能够提供瓶坯的优化设计。经过瓶坯优化设计后，吹出的瓶子可比其他饮料企业的瓶子重量降低2克。每台吹瓶设备每小时吹瓶500～550个，经过瓶坯优化设计后，每小时即可节省1000～1100克PET，按每克PET的价格为1分钱计算，一个吹瓶站一小时就可以节省10～11元。以此计算，此道工序即可为汇源果汁节约巨大的成本。其次是灌装环节。瓶子制造完成后，接下来需要向瓶子灌装饮料了。汇源果汁率先采用了无菌冷灌装技术。与传统热灌装工艺相比较，无菌冷灌装技术的优势主要是饮料受热时间短，各种热敏型营养成分损失比较少，产品更新鲜、更自然。除此之外，无菌冷灌装技术也能节约成本

套标环节。饮料灌装完毕，接下来就需要向瓶子贴标签。因为吹瓶及灌装技术的进步，生产效率大为提高。这就要求其他设备也要与之相匹配，以使生产效率最大化。在饮料生产企业的生产线中，灌装设备之后一般都要配多台套标设备来实现套标速度与灌装速度的匹配。但是，这样会造成设备维护量、厂房占地面积、人员管理、能源消耗等方面成本的浪费，为饮料生产企业带来不必要的资金投入。因此，汇源果汁采用一台灌装设备配一台套标设备的设计。这种设计要求套标设备必须在速度上满足要求。由此，汇源果汁不仅保持了整个生产系统的高效率，而且成本压力大大缓解

比亚迪通过计算每个环节的净资产收益率（ROE）来决定某个环节是否外包，当发现低于整体供应链ROE的环节时，就把这个环节外包给其他企业，否则就自己生产



## 阴谋---国内“二元经济”产业过冷与过热

>所以我国经济就是一个畸形扭曲的“二元经济”，  
一方面是由于产业链定位错误而苦苦挣扎的制造业，  
另外一方面是以拉动GDP为主导的建设工程极其火暴，  
包括钢铁行业、水泥行业、政绩工程、形象工程、大型国企以及替他们融资的银行等等。  
前者占了经济总量的七成，而后者占了三成。  
这种二元经济就是中国的特色，但是最近几年由于政府政策的错误，使得二元经济问题更加严重。



### 失控的宏观调控

为什么政府说是过热，甚至花费这么大力气去控制通货膨胀呢？
2008年6月，越南发生了严重的金融危机，
导火线就来自于这个国家通货膨胀失控，
越南通货膨胀高达25%，老百姓看到越南货币不断贬值，
他们就换美元、换欧元、换其他国家的货币，
甚至是换黄金。到最后发现，换美元非常困难，
政府不让你换了，怎么办呢？
就开始大量囤积抢购物资，希望能保值。
越南本地银行都不愿意做房地产购屋贷款，
不想用越南货币做，怕贬值。
这个教训使得我们的政府更有决心进行宏观调控。


如果把经济形势搞错了，
在二元经济环境之下推动各种控制流动性过剩的宏观调控是什么结果？  
通过三种途径，经济政策彻底打击了二元经济下的制造业部门。

### 二元经济过热的部门价格也会上升

第一种途径，银行从过冷的民营企业部门大量的收回流动资金，
把这些收回的资金发放给地方政府继续从事过热的地方基础建设。
因此，四年宏观调控，我国广义货币的增长率依然在18%的高水平，
我们有这么多货币供给，为什么企业家享受不到实惠呢？
因为，通过银行体系，这些钱从民营制造企业转移到了地方政府从事地方建设了，
这样让二元经济当中过冷的部门更冷，过热的部门更热。
第二种途径，就是处在过冷部门的民营企业家面临宏观调控所带来利率和银行存款准备金率不断上升的压力，
再加上第一个错误造成的汇率的不断上升和第二个错误《劳动合同法》不当推出等因素，
让这些过冷部门的制造业企业家再也干不下去了，
所以就把很多应该投资制造业的钱从过冷的部门抽出来，
打入过热部门去炒楼炒股了，
这就是2006年开始的股价上涨，也是2006年开始房价上涨的主要原因。

在二元经济里面，过热部门是膨胀的部门，所以价格就上升了，这可以理解。

>在二元经济环境下，过冷部门的资金大量转入过热部门，根本不是流动性过剩。


第三种途径，我称之为海尔现象，海尔筹集150亿资金自己去干房地产，
很多媒体说那是海尔战略上的再次创业，
我说不对，
那是海尔在过冷部门的家电制造业干不下去了，
就从过冷的制造业抽出大量资金，
打入过热部门，当开发商了！
这种现象也使得资金从过冷部门转移到过热的部门。

这三种渠道无疑把资金从过冷的部门逆流到过热的部门，
制造业逐渐萧条，而过热部门更热，
这就解释了四年来宏观调控失败的原因。


### 二元经济过冷的部门价格也会上升


那么，你认为，过冷的部门价格会下跌吗？不会。过冷的部门价格也会上升。
例如猪肉就是过冷部门的产物。猪肉价格怎么上涨了？
原因很简单，那就是二元经济现象。
养猪肉的民营企业家跟其他行业企业家是一样的，
他们所面临的投资营商环境也是急速恶化。
什么原因呢？就是进口饲料价格大涨，还有猪瘟很严重。
他们会怎么做？
他们不养猪了，把应该投资买小猪的钱拿去炒楼、炒股了。
所以，今天猪肉价格上涨的原因就是农村养猪户从过去的猪肉供应者，
变成了今天的猪肉消费者，就这么简单。
也就是说，当你把猪宰了以后，你发现后继无猪。
政府为了鼓励农民养猪，而提供了各种优惠措施，
如果农民不小心把猪养死了，政府还会补贴500元的“丧葬费”，
但是为什么大家还是不养呢？

>因为这些补贴不足以弥补经商环境恶化带来的损失。

食用油、大米价格上涨，猪肉价格上涨，那就是二元经济配合进口通货膨胀造成的。

韩国总统李明博要进口美国牛肉，读者知道不知道韩国民众为什么这么激动要冲击韩国政府呢？！
读者以为韩国人只是好斗吗？
我告诉各位读者，韩国人比我们聪明得多，他们从亚洲金融危机学来太多经验。
韩国一旦成功进口了美国牛肉，美国牛肉特别便宜，
将席卷全韩国的牛肉市场，把全韩国的养牛户淘汰。
到最后，韩国牛肉价格将被国际金融炒家控制！
所以，我个人认为，韩国老百姓反对政府进口牛肉是有原因的，
只有自己生产的商品，才不会被别人所控制，道理就这么简单！

我们今天大米价格为什么这么低？
国际市场价格是我们国内市场价格的4倍，就因为大米是我们自己生产的。
石油价格为什么还可以扛一下，因为我们自己产油


## 中国天空上盘旋着两只秃鹫

### 产业资本

在今天的中国，天空上盘旋着两只秃鹫。
这两只秃鹫盯着我们中国的企业，盼着它们慢慢流血死去。
这些中国企业一旦死去，这两只秃鹫就会俯冲下来，
把我们中国企业的尸骨啃得精光。
它们在天空一边翱翔，一边流着口水。
大家想一想，这两只秃鹫是谁？

在2008年的年中，它还是国企：青岛国资局控股，占30%的股份。
请各位上网查一下，第二大股东是谁？
美国的安海斯-布希公司，占27%的股份。
它只要再多买4%的H股，就可以占有31%的股权，从而获得控股权。
突然之间，青岛啤酒就可能会变为外资企业。
安海斯-布希公司当初是怎么进入青啤的？
青岛啤酒在2001年由于前任CEO政策执行不当，
使得公司业绩大幅下滑，经营面临极大困难，
负债率高达89%。在难以为继的情况下，
青岛啤酒发行了14亿元的可换股债券，卖给了安海斯-布希公司。
安海斯-布希公司将可换股债券转换成27%的股份，
安海斯 -布希公司乘人之危进入了青啤。

>安海斯-布希公司就是中国企业头上盘旋的第一只秃鹫，它叫做产业资本。  
产业资本对中国企业的掠夺，其可怕程度大家必须要清醒地认识到。  
对此，我提醒大家应该及早注意类似情况的发展。

### 金融资本

第二只秃鹫是谁？讲讲徐工的例子就知道了。
徐工是中国重工业领域的企业。
美国的凯雷基金想收购徐工，当时包括我在内的许多人都坚决反对。
我认为，国有企业的好坏，不能以净资产做评估标准。
一个企业的价值，不是取决于净资产的多少，
而是取决于这个企业的永续经营能力，
因此我反对把徐工出让给凯雷。
而且，更值得我们关切的是，
假设徐工以100块的价格被卖掉，
凯雷基金将可能会以10倍的价格，将徐工分拆转卖。
到那个时候，它就会赚大头。
或者，凯雷将徐工整合进入整条产业链而获取整合的巨大收益。
凯雷基金就是天上翱翔的第二只秃鹫，它叫做金融资本。

### 亏钱也能从产业链其他部分赚回来

很多人可能就会有这个疑问：我们的企业家这么努力地工作都不能赚钱，老外接手以后就能赚钱了吗？
我坦白地告诉大家，我们不赚钱，老外也不一定能赚钱，
但是我想要告诉各位读者的是：制造业赚不赚这1美元不重要，
你这1美元的制造业最多也就赔1美元吧？
但是，整条产业链能创造出10美金价值，
因此制造业赔多少钱都无所谓，
>因为它们可以从“6+1”的“6”中把亏损的1美元全部赚回来。

因此，对于两只秃鹫而言，
它们并不在乎制造业能不能创造利润，
而是要把制造业融入整个产业链当中。

这就是两只秃鹫的产业链阴谋，而我们对此一无所知。
我们还在搞招商引资，欢迎他们进来洗劫我们的企业。
头上的两只秃鹫把我们的制造业融入整个产业链当中以后，
这些制造业虽然变成了两只秃鹫的产业，


>但是秃鹫仍然会把制造业继续放在中国，为什么呢？  
因为他们要继续浪费我们的资源，破坏我们的环境，  
剥削我们的劳动，这就是所谓的“国际分工”。



目前外资对我国企业的收购就像井喷一样，
我国利用外资占GDP的比重已超过40%，
外资企业占全国进出口总值的55.48%，
占高科技产品出口的87%。

外商通过掌控全球产业链，轻而易举地挑起中国厂商的价格战，进而让中国制造走向恶性循环。

### 如何挑起价格战呢？

举例而言，还说玩具业，美国三大进口商通过不断的并购如今基本上垄断了市场的全部订单。

假设说其中最大的美泰手中有1亿的订单，那么美泰怎么主导价格战呢？

第一年，美泰给A厂5000万订单，给B厂3000万，给C厂2000万，给大家很好的利润，鼓励大家好好干，来年会加订单。

到第二年，美泰给B厂4000万订单，给C厂3000万，只留给A厂3000万；这时候，A厂肯定不敢有什么怨言，甚至愿意压低报价，否则自己还有2000万产能不能满足！

为什么A厂愿意压低报价？

因为代工业有个严重的问题，就是扩产容易，但每次扩产都是一次性的固定投入，扩产之后的维护成本会逼着代工工厂不敢减产。  
签单的时候，外商只给一个边际的毛利率，根本不考虑你有多高的固定成本。  
而实际上，真正的好戏还要等到第三年，  
按照我们代工工厂的惯性思维，B厂会扩产到4000万的产能，C厂会扩产到3000万的产能，而A厂因为代工业的固有问题，还会维持5000万的产能。  
现在美泰可以跟三家工厂摊牌：  
现在，你们三家的产能总共是1.2亿元，而我手中只有1亿元的订单，  
我只需要你们当中的任意两家就足够了，有一家今年很可能要出局。  
然后引入网上同时报价的办法（这正是现在的做法），让三家在短时间内同时独立报价。  
结果一目了然，很有可能B厂和C厂开出的价格仅有成本价，而A厂甚至报出一个低于成本价的价格。  
因为不开工就只能亏钱，而开工还能少亏一点。  
而且在这种国际产业分工的格局下，中国代工工厂只能忍气吞声、任打任骂。  
在这种背景下，大家就不难理解，为什么美泰将责任推向中国代工工厂时，中国老板只有自杀以明志。  



### 夏普产业链的管理



夏普在综合产业链的管理上又做了什么，  
使它能持续多年成为世界太阳能发电产业的龙头企业呢？  
一如在行业本质中所提到的：  
在太阳能发电行业中，最重要的是确保原材料有充足的供应，  
继而大量增加产能，才能达到规模经济的效果，最终降低成本。  

夏普采取了两项确保原材料稳定供应的措施。  
首先，夏普与材料厂商签订长期的硅片供货合约。  
夏普通过住友商事株式会社与挪威REC签订六年的硅片供应合约。  
夏普从中国台湾地区的最大单晶硅制造商中美晶购买硅棒，向英国PV Crystalox Solar购买硅棒、硅片。  
除此之外，夏普还在2007年1月成立太阳能系统业务本部富山业务所，投产太阳能电池用硅。  
通过硅原料的自行生产，夏普建立起原材料、晶圆、电池、模块的一条龙生产体制。  

以2006年制造太阳能电池的领先企业为例：  
全球第一的夏普着重**自身技术的发展；**  
第二位的Q-Cells则集中资源进行**并购以获得新技术；**  
而全球第四的尚德则通过改进太阳能电池的设计去**提升电池的能量转换效率。**  

>不论各大企业的重点放在哪里，我们不难发现它们的目标都是提升技术，降低发电成本。

以2007年12月在日本举行的“第十七届国际太阳能科学与工程大会”做总结。
这次大会邀请了日本的三洋电机，中国的尚德、茂迪（台湾地区），美国的First Solar，德国的Q-Cells作研讨，
就各自的业务状况及未来的发展加以分享。  
会上，五家企业都不约而同地表示会**着手增加产能**，  
其中三洋、尚德及Q-Cells都强调了自身对太阳能电池设计上的改进，**以减低成本**。  
尚德呼吁太阳能发电产业整个产业链上所有业务的参与者要为减少成本而努力




# 软件产业

上游|中游|下游
---|---|---
操作系统|中间件|应用软件

软件就是计算机能够理解的一串指令，这些指令会告诉计算机要做什么事，它们一般被划分为三大类型：系统软件、中间件、应用软件。·系统软件（Operating Systems）是整个计算机系统的基础及总指挥，负责内部执行。·中间件（Middleware）是连接前线与指挥之间的软件，提供及加强系统软件和应用软件之间的沟通。·应用软件（Application Software）负责前线服务，为一般用户提供多种不同的计算机应用功能，亦是用户最常接触到的部分。

以开发、研究、经营、销售软件产品或软件服务为主的企业组织。

软件产业链分为以下四类再加以分析：行业分工链、生产过程链、技术需求链和价值分配链。

每个细分领域又可再分成各自的生产过程链：概念构思、架构设计、市场调查、研究开发、单元编码、单元测试、集成测试、系统测试、市场推广、分销渠道，最后是下游终端使用者的使用及维护

当中研究与设计的技术资本壁垒高，因此利润也较高，研发需时很长，失败率高。开发、编码及测试的技术壁垒低，因此利润相对较低；印度、中国等技术水平较低的软件企业，均积极发展软件外包业务，因为外包技术要求较低，成为小型企业开始踏入软件业的入行门阶。

研究、设计及营销的总附加价值远高于开发、编码及测试的总附加价值。

国际性的大型软件企业会将开发、编码及测试等工序外包给印度和中国的软件企业，而保留研究、设计及营销的业务。




```
附加价值
   ↑
   |    -                                       - 
   |      -                                   -
   |         -                             -
   |          -                          -
   |           -                       - 
   |             -                  - 
   |               -            - 
   |                 -       -
   |                   ————
   |________________________________________________→生产过程链接
         研究  设计  开发   编码   测试   营销

```
## 软件产业的中游本质探讨

### 抓住行业本质，获取两大优势

大部分的软件商都不能没有中间件的配合，而且根据前面对技术需求链的研究，中间件的技术壁垒是较高的，不会轻易被模仿或跨过，所以如果占据了当中必要的高阶技术，就像掐着其他软件商的脖子一样。“占据软件产业链必经部分之核心技术”就能建立及提升在软件业的议价能力。这个议价能力在产业链当中有着决定性的影响力。

低阶技术，要找代替的太容易，他们所欠缺的就是产业链中的重要性，因而不具备议价交涉能力。相反，只要你拥有议价交涉能力，站在无可取缔的位置，即使你工作做得不那么好，买家、卖家也只能接受，就像现在大部分的计算机用户对微软的Windows边用边骂的情况一样。

为什么说市场会自动增大呢？那是因为你的合作伙伴会不自觉地主动帮你找客户，当应用软件商开发的应用件必须配合你的中间件时，他们花费了不少人力、金钱所找来的客户，也自然要用你的中间件

“占据软件产业链必经部分之核心技术”就能坐享其成地让其他软件商为你代劳，让你占有的市场自动增大。

中间件是负责让前线软件与操作系统互相沟通的软件。为软件与软件之间提供标准接口，不管底层怎样更新，只要接口不变，应用软件也不必大幅修改，就能产生跨平台资源共享的效能。

中间件三大主要功能就是：构建（To Build）、运行（To Run）、管理（To Manage）

一个企业软件用户想自行研发解决方案，或是选择其他软件厂商的软件，在整个过程中，从开发、运行到保养、维修都是必须的。

Websphere扮演着电缆输送的角色，即运行（To Run）; Lotus即扮演信息管理的角色（To Manage）；而Rational是负责构建那台计算机（To Build）; Information Management是负责电缆上的数据管理，也是管理（To Manage）的一种；最后，Tivoli是负责所有系统的管理（To Manage）。

BM确实是将整条产业链的必要技术通通拥有了，而且每项技术在该领域都是名列前茅的，不只是单单拥有这样简单，这样才能为客户提供高质量的保证。所以占据核心技术不只是简单拥有这个功能，要做到每项功能都与其他竞争对手更强，这才算是真正的占据核心技术。

IBM可以在中间件市场取得如此稳固的领导位置，这都是因它符合了软件业中游的本质——先占领整个中间件的核心技术，接着便成为中间件的领导，再与下游的应用软件公司合作，结果便能成功控制整个软件业的流程，令大部分的客户不得不选择IBM。

## 软件业下游行业本质探讨---本土化知识；行业化知识；专门化知识

软件产业下游的产品种类繁多，为了发掘出它的本质，以下将以企业应用软件为例进行说明。企业应用软件主要包括以下五大范畴：·企业资源规划（Enterprise Resource Planning）；·客户关系管理（Customer Relationship Management）；·供货商关系管理（Supplier Relationship Management）；·供应链管理（Supply Chain Management）；·产品生命周期管理（Product Life Management）。

商业应用软件业下游本质就是下游软件开发商能够为公司解决困难，提供更易用更合适的企业应用软件。否则，就算以低价钱竞争，走高技术路线亦未必能成功。因为客户要的不是最低价格，也不是要求尖端科技，而是一个可以以企业为中心，从而提升其商业技术及生产效率的解决方案。如果该下游软件根本不符合用户要求，它必定失败。故此，

>我们认为商业应用软件业的下游本质包括如下内容：·本土化知识；·行业化知识；·专门化知识。

本土化知识是指软件能够拥有该地区的会计制度、税务制度、人力资源特征。

如果美国母公司硬把自己惯用的会计软件系统放在中国分公司内执行，只会令中国分公司内的职员怨声载道，严重打击士气，减低工作效率。这些商业智能功能不仅可以减少软件装置运行时间，还可以加强公司的生产效率

行业化知识即是将该行业的产业链、生产过程、采购特征以及客户类别都加入软件的内置功能中。例如制衣厂的企业资源规划软件会注重衣服的颜色、号码、款式、布料等资料；相反的，汽车制造厂的企业资源规划软件则注重汽车零件型号、大小、钢料用材、重量款式等。

行业化知识的特色，用户才有亲切感，容易用得上。

专门化知识是指软件能分析专门名词，提高商业智慧，提升企业专业形象。

SAP在研发技术时，不是用科技功能来区分，而是用行业来区分进行研发，只有这样才能确保产品能切合业界的实际需求，而非只是单方面的技术创新。

### SAP行业解决方案

SAP透过不同的渠道获得丰富的行业知识。自1972年开业至今，SAP集中经营商业应用软件业务，30多年来，SAP先后为多家世界顶尖的大型企业提供产品及咨询服务，当中包括可口可乐、宝马、雀巢、西门子、宝洁等世界级企业，而这些企业亦是行业内的领导。这些跨国企业，拥有业内一流的生产流程，而它们规模之大亦使其营运模式变得极其复杂。透过与这些企业的合作，SAP累积了大量先进企业业务流程的行业知识。此外，SAP亦经常就不同行业举办交流会、讲座及论坛，争取与业界交流的机会，借此加深对行业整体的了解。SAP一共设立了26套行业定制的解决方案，每套行业解决方案也是基于业内领导所开发的最佳业务实践。这26套行业解决方案设定出个别行业的业界标准、处理流程和应对挑战的方案。由于这些流程是由业内领导所开发，因此普遍符合业界需要，当其他业内企业需要SAP为其制定流程规划时，SAP便可以此为基础，再根据不同企业的特点度身定制一套解决方案。

## 中国企业软件市场

用友是国内企业软件界的龙头，公司于1988年成立，初期主要以销售财务会计管理软件为主，其后在1997～1998年期间开始转攻中间件平台及ERP管理软件。不过，公司其后已放弃自行开发中间件，并改为选用其合作伙伴IBM的Websphere中间件平台，继而集中火力发展其下游企业软件。事实上，用友的企业软件表现一向不俗，在短短3年后已一跃成为国内最大的管理软件供货商。

用友成功的原因可归纳在两方面。第一，用友不断透过并购同业来加强其下游软件的质量，从而达至我们早前说的“专门化”及“行业化”。第二，用友熟知国情的特点亦为其带来“本地化”的优势。

用友并购的目的主要为了“专门化”及“行业化”。例如收购华表、汉康及北京丰富汇理信息技术有限公司主要为加强用友软件的技术，故可以说是加强了“专门化”，而收购安易则专为加强他们旗下的财务管理解决方案，即加强了“行业化”。所以，我们看到用友成功透过收购掌握了“专门化知识”及“行业化知识”这两个下游的行业本质，并成功融入其企业软件当中。

用友熟悉国内审计制度，开发专为国内使用的审计软件自然更得心应手，完整度亦较国外软件商更高，这令软件很受内地用户的欢迎。

用友熟知中国国情令其在开发适用于内地的软件及争取订单时有很大的优势，亦反映了用友符合“本地化”的本质！

中游软件市场虽然边际利润较高，但技术壁垒高，令外来者较难打入市场，加上用友在该市场要面对BEA及IBM的强劲竞争，胜算可谓不高。所以，与其和他们“硬碰硬”，不如主攻自家最熟悉的下游软件，而“抵御外敌”的使命，便留给对于中间件市场已拥有一定市场占有率的金蝶吧！

金蝶现时的情况与用友不太相似。前者的中间件，即Apusic，现在的销售还算不错，在国内面对IBM及BEA的竞争，仍能拿到10.4%的市场占有率，说明产品质量良好，能与其他对手“一较高下”，有利其在中间件市场占一席位。

中游件开发除了可令金蝶成为国内唯一开发商，争取客户外，亦因符合其国家战略的要求，故可获中央政府的资助，从而得益。再者向中间件，尤其是管理进发是行内构建SOA的里程碑。

# 鸿海战略

在战场上打仗，士兵们除了要配备锐利的矛去攻击，还要有坚固的盾来防卫，这样才可以无往而不胜。同样的，代工业要装备精准、快速的武器在市场里跟其他对手作战；也要拥有自身的核心竞争技术与专利，去保卫现有的市场占有率及渗透度，再加上可持久发展的竞争优势，才能在业界中突围而出。一般代工业与鸿海成功的例子一样，拥有快速制造产品及扩充产能的利矛，唯独欠缺的就是坚固的盾牌——既没有核心竞争技术与专利，也没有可持久发展的竞争优势。所以，一旦碰到激烈的竞争，一般代工业没有坚固的盾牌可以保护自己，最终只能一败涂地。

从“赔钱的订单能不能赚钱”可以看出代工业的发展水平。鸿海接到赔钱的订单，虽然在组装范畴亏钱，但在研发、零部件加工等方面赚回钱来，从而使整体订单获利，最终能做到有利可图。反观只有组装业务，没有涉及上游业务的一般代工业，它们只能让赔钱的订单亏损出货。

## 鸿海战略一、速度之矛

“985”（98%的出货在5天内完成）的标准已经是业界基本的需求，然而鸿海的标准却是“982”。

### 流程优化第一环：产品开发单元在产品开发单元.

>鸿海彻底贯彻一地设计的概念，全力配合重要客户在其附近进行研发设计、工程测试、样品制作等工作，以便与客户同步开发新产品，使产品尽快量产上市。

只要英特尔（Intel）推出新一代CPU，鸿海立即能与之配合，共同发展出与新一代CPU匹配的连接器架构，英特尔也会指定主机板合作厂商来做测试。这样，靠近客户的研发总部来进行鸿海研发设计与制作样品，便于新产品设计的变更，以争取客户在第一时间对鸿海新开发的产品进行确认，从而缩短新产品的开发时间。

以快速CNC手板确认制作的例子来说，鸿海因为在客户总部旁设有设计中心（参见图6-6），可以直接同步与客户合作完成配套设计，位于美国西岸的工程单位下班后，可以将设计重点告知远在中国台湾或大陆的设计工程师，继续以接力赛的方式完成设计，最快在一天内即可确认设计、完成快速模型，之后寄达客户确认，确认完毕可以马上开工生产。一般的代工厂因为没有在客户旁边设立分支机构，客户提供设计后，两地时差再加上设计反复修改确认，需耗费多日，因此在产品开发的速度上明显落后。

### 流程优化第二环：产能规划单元在产能规划方面

>速度是极为重要的，新上市的产品往往会造成需求直线上升。

购买制造设备和建设生产线方面，鸿海的表现非常突出。在新产品获得认可之后，在最短的时间内，鸿海能在亚洲、北美、欧洲三个主要市场的制造基地布置生产所需的采购、制造、工程、质量管理等各项工作，并能依据客户的市场需求快速地扩充产能。若是熟悉的商品，生产线的准备速度更是迅速。从接到订单建设厂房到同时引进制造设备，鸿海只需短短的3个月。相对于一般电子厂建厂动辄5个月以上的准备期，连设备供应厂商对鸿海的神速都赞叹不已。鸿海对设备交货期要求非常严格，正常交货期为2个月，而鸿海则要求1个月交货以加快整体速度。因此鸿海在建厂规划上总是较竞争对手占有很大的速度优势。

另一方面，有时候在客户发出订单前，鸿海就冒着风险，建好了厂房。当对方告诉你：“我们专为贵公司建好了生产厂房。”因此，订货商不可能不动心。所以除了胆识和诚意，鸿海用的还是“快速”来抢单，别的供货商可能要客户等排期或者等建厂，而鸿海抢的就是这个时间段

### 流程优化第三环：制造单元为了优化生产线制造能力

>鸿海不仅从新力等民用产品厂商，还从日本电装和爱信精机等汽车行业挖来了技术人才。

鸿海集团负责手机业务的香港富士康首席运营官戴丰树就是一位。他从东京大学研究所毕业后，在爱信精机尽得丰田生产方式的精髓。来到鸿海以后，他在计算机量产线的建设中，运用汽车配件生产中的经验，将各组装制程的前导时间与射出成形和冲压成形结合起来，将机壳的成形制程和组装制程融入一条生产线。这不同于一般代工业者的制造流程：他们有做模具的，有做成型加工的，有做组装的，一般代工厂客户下订单后，常常是一个部门接一个部门得到通知。在鸿海，各部门可以同步并行，真正做到效率最大化，因此不仅降低了生产成本，还提高了产能与速度。另一方面，鸿海亦采用“六西格玛”、每日报表解读、广告牌等先进管理方式，郭台铭曾相当自豪地说：“我们的工管系统，是一种快稳准的系统！”而这种快稳准，也来自多年的经验，把工管程序简单化，“工管管什么？就是管蓝图，而蓝图等于尺寸+规格+检验规范+操作规范！”而且丰田的Andon生产方式也深植于鸿海的生产线：某一个制程中一旦发现缺陷立即停线，不让缺陷品继续沿生产线走下去，以确保质量最佳化，因此这样速度快质量佳的生产线被客户盛赞为“全球第一”。以So-ny PS2游戏机举例，最初Sony委托集团企业在日本建成了生产线；但PS3则从一开始就决定由鸿海生产，这也证明了鸿海对技术、质量与速度的掌控深受客户肯定。

### 流程优化第四环：采购单元在采购方面

>鸿海一方面不断压低成本，另一方面透过引入供应商管理库存系统（Vendor Managed Inventory, VMI）将速度与库存压缩到极致。

### 流程优化第五环：报关单元

首先采用EDI[插图]报关系统，中国海关还把这种EDI报关系统作为一项重大的改革予以推广，从这里可以看到鸿海在全球交货机能建置上的专业程度；由于其出口规模为中国最大，因而在报关方面受到中国政府特殊照顾，能够在大陆深圳的保税工厂里完成所需的零部件、材料以及最终商品的报关手续。在生产线首尾两端装有摄像头，由海关人员在另一个房间里对组件与材料及最终商品的数量进行检查。出厂的产品则由GPS运营管理的卡车直接运到机场和港口，从那里直接送到消费地区的零售商和最终用户手里。另一方面，根据此项制度，从海外进口的零部件亦不需再征收关税，不过所生产的商品必须全部出口，不得在中国国内销售。此独特的报关制度已成为一项特权，规模一般的企业很难获得。这样的报关过程有两项优点：第一，让报关手续尽快办理，避免了零部件、材料及最终商品在流通过程中因报关手续而产生滞留，有利于缩短生产前导时间；第二，从海外采购零部件能够减轻库存压力。

### 流程优化最终环：配销单元鸿海在配销方面的优化

主是在欧洲、美洲，甚至南美洲等地设置电子网络中心，让鸿海与市场零时差，让“物流网络中心”和“信息流”完美结合。网络中心主要是发货中心仓库，也就是物流中心。鸿海把网络中心直接建在客户旁边，一方面向客户提供快速服务；另一方面，客户自己不用增加备料的负担，需要使用就直接由鸿海快速提供，降低了客户的成本。鸿海位于休斯敦的网络中心和鸿海组装生产线只有一门之隔，生产线做到什么程度，零件就可以提供到什么程度，而货物一旦跨过仓库大门就等于出货，可以开始向客户记账。网络中心其实就是一个小型物流公司，靠出货进货的“周转率”来自负盈亏，生产线只要拿到零件，几乎就等于出货，库存等于零。价格很贵的芯片组、中央处理器、内存等关键零组件，鸿海的网络中心如果管理不善，光是货物折价的损失就会亏损很大。但鸿海依靠自己投资上千万美元的信息平台、自己编写的软件，用电子化来预测库存、掌握存货量。因此鸿海可以自豪地宣布，存货不会超过两天以上。这正是彻底贯彻郭台铭的理念：“只要停留超过15分钟，就要设仓库管制！”郭台铭认为不管是零件、物料、组件及半成品，只要走出发货中心，还没有成为成品出货，都要在计算机上管制并要随时查得到流向。而“出货”、“销货”也都定义得相当清楚，“出货”是从制造地到发货仓，对客户尚未收钱的一段；“销货”是发货仓到客户仓，对客户收钱的那一段。过去几年，鸿海所建立的全球运筹系统，在2002年开始大幅发挥效力。鸿海的全球布局，加上电子网络中心的观念，让供货商几乎和市场零时差，也让鸿海与客户结合得更加紧密，因此鸿海可以第一时间与客户共同成长。

鸿海公认的全球顶级制模技术保证了可以对模具进行精确调整，以避免二次成形产生错位。而其他厂商在相同成本下，根本不可能达到相近的精密工艺度并确保足够的成品率！

iPod的不锈钢背壳有着像镜子一样的光洁度，当时在投放市场时成为iPod热销的一大亮点。这个光面是打磨出来的，不是切割出来的，鸿海代工之前，这项业务是由一家日本金属加工企业以半手工方式承担。现在鸿海凭借其成熟的模具技术，除检查以外，已经能够以半自动的机械化方式进行镜面加工。核心技术带来的效率差别显而易见！

鸿海以连接器与线缆配组起家，目前的可提供的零组件包括电源供应器、印刷电路板（PCB）、其他金属与塑料件及外壳等。

垂直整合的策略下，鸿海在此产品线的营利主要来源已从上游零组件转变成为主机板、屏幕、个人计算机、笔记本式计算机等中下游组装产品。

鸿海在个人计算机市场代工制造服务业之重要经营策略转型点如下：1975年以射出成型塑料组件为主要产品；1983年开发计算机连接器，正式进入个人计算机领域；1996年正式成立“机壳事业群”，开始量产计算机机壳；2000年开始承接个人计算机组装代工业务；2002年进入主机板与通路领域；2004年之后积极进行供应链整合的策略行动，生产个人计算机内部的关键零组件，并陆续进入主机板、绘图芯片卡、电源供应器、DVD光驱等设计与制造领域，一步步推出自有品牌产品。

## 鸿海的第二面盾：专利

### （1）鸿海：专利王国

### （2）自身的研究中心研发

### （3）专利之盾与成长策略除了自行研发之外，另一方面就是鸿海透过向上游零组件厂并购与入股取得研发技术，令盾愈来愈坚实。

在这方面其实是延续着鸿海在微笑曲线的布局与成长策略。如前所述，鸿海于PC业务微笑曲线左边的布局已相当完整，但鸿海继续向更上游进攻，打造强攻不破的盾，以收购策略抓住PC关键零组件的研发能力。

在这阶段，鸿海进行了三个重要的并购：2004年收购国电以加强网通技术能力，2005年收购Thompson光盘读取头深圳工厂，2006年收购志合计算机加强笔记本计算机设计及制造能力。

鸿海对于专利问题采取“一面埋地雷，一面拆地雷”的方式，以下就这两方面做个说明。对于公司而言，每个专利就像是一个地雷，一般公司申请采用特定的阻绝方式，也就是仅用一个或少数几个专利来保护某特定用途的发明，优点是成本较低，缺点是竞争对手可透过回避设计来避开专利的效力，但鸿海的专利布局却是采取大而全的策略，鸿海10余年来精心部署地雷，在单一产品项目上（例如连接器）大量申请专利，建立起专利地雷网，形成一道阻挡竞争对手的铜墙铁壁。例如，鸿海在连接器积累了7000多个专利项目，光是在P4连接器就登记有179个专利权，涵盖连接器游戏杆的材质、固定角度与散热方式等，有效阻挡了潜在竞争对手进入市场。这对于鸿海的竞争对手而言，形成很大一股压力，因为这些竞争对手随时都要小心翼翼，才不会误触地雷网，一旦踩到鸿海所设下的地雷，就必须付出惨痛代价，可能是巨额赔偿金额，也可能是拿出自身专利作专利交互授权，在过去几年间就有多间公司误踩鸿海地雷付出巨额代价，例如上达科技、嘉泽端子、禾昌、力铭、台湾泰科、百慕大商泰科信息、三商安富利、广晋、旭宏等。鸿海在专利作业上另一同时进行的重要工作就是拆地雷。所谓拆地雷，就是对于公告过及竞争对手申请的专利，找出其专利定义不足、技术漏洞之处，提出异议，让这个专利作废。例如，法务人员上班第一天，就是要学拆“专利地雷”。经过如此的训练之后，未来才更能扎实地找到鸿海的专利组合方向。

 鸿海在专利的管理上使用的是一套独特的ICMA（Intellectual Capital Management & A-nalysis，智能资本的管理与分析）系统，此系统不但包含鸿海的现有专利，每天还会自动检视全球有关产业的产品、技术、智财（IP）变动和发展，若和鸿海的相关产品有关，就特别锁定相关问题，以确定下一步的工作布局。有系统地整理产业的技术和市场情报，鸿海已这样做了15年，而投资在这套系统上的硬软件更是超过3亿元。数据库的分析是一项非常细致的工作，随便从中抽出一本分析报告，厚厚几十页，可以清楚地看到一家公司的资金结构、技术领域、市场占有率、竞争者和产品结构，这是最基本的分析。接着进阶到专利部分，开始划分专利数量、区域部署、专利被引用的次数、商业价值、内容差异性等等。如果是鸿海的潜在竞争者或学习标杆，还会附上一个各方面的实力比较图，清楚显示鸿海的强、弱势在哪里。数据库的另一项好处就是当鸿海有购并计划时，可以透过数据库查出购并对象的技术是否有价值，或是招揽技术人才时，如果对方为自己的专利而漫天开价，一进数据库，它的专利商业价值如何，就大致可以看出端倪了。


# 宏碁：失败的尝试

宏碁集团在半导体产业的投资包括设计、晶圆厂、封装、测试、营销，从最上游到最下游都完整了。

早期由于中央处理器的量不大，晶圆代工业还不成气候，所以无法带动制程的进步，遑论带动半导体技术的发展。由于宏碁在DRAM上起步较晚，且技术提供方德州仪器技术落后，使宏碁在激烈的市场竞争中处于不利地位。其次，从1996年开始，全球DRAM市场持续不景气，四年一个市场循环的规律被打破，整个DRAM产业陷入长期不景气的市场中，这对宏碁也造成很大的影响。之前DRAM的市场时好时坏，市场差的时候每一家厂商都亏损，亏到撑不下去了，市场条件就慢慢回升了，如此就形成市场条件的循环，在这个过程中，财力好的厂商撑到景气复苏，还可以弥补之前的亏损。后来三星一枝独秀，大力投资技术，在制程上遥遥领先其他厂商，可以把成本压到最低。其他厂商的竞争力都比不过三星，因此三星少赚的时候，其他厂商都已经开始亏损，而不像以前是大家都亏，然后市场就慢慢回暖。

达碁从IBM引进并改良液晶显示器第三代技术，号称3.5代技术。其光电大尺寸TFT-LCD面板之研发技术和市场占有率全球领先。但是液晶显示器产业和DRAM不同，技术领先造成的成本差异不像DRAM那么大，产品合格率95% ～96%，其差别只在于材料成本，设备成本也都差不多。所以整体而言并不会造成那么大的差异，经济规模的差异也不会像DRAM产业造成那么大的影响，所以无法形成有效的壁垒效应。





# 食品

在研究中，根据食品的营养特点，  
我们把食品分为谷类食品、肉类食品和休闲食品三大类，  
再依照每类食品的方便性和营养价值而把它们细分为传统食品和现代食品。  

我们的研究显示：  
传统食品行业必须“跨线”——营养价值较高但方便性较低的传统食品必须跳出现有框架、跨越时代界限，  
以提高其产品的方便性来取得销售优势；  
而现代食品行业则要“返璞归真”——在保留其方便性的前提下，  
现代食品要发扬传统食品营养价值高等方面的优点。  
当然，现代食品并不能真正做到传统食品所具有的一切价值，  
所以制造商必须通过广告和包装在消费者心中塑造这些感觉。  

在现代糖果的广告里，大家很难再听到“这糖果真甜！”等宣传口号，  
这是因为人人都知道糖果是甜的，而用不着广告再强调。  
但“这糖果很健康”、“这糖果真有感觉”等语词在广告中却随处可见，  
这明显属于“返璞归真”，即为糖果塑造健康形象，使其成为消费者生活中保持健康的新选择。  

>传统食品的本质是“往右跨”，而现代食品则应该返璞归真“往左跨”，以取得传统食品的优势——传统感和营养价值高。

## 传统食品的本质---向现代食品跨越

透光镜理论透光镜的特性是可以让光线通过，凸透镜会使光线折射，从而制造出一个真实影像。这就好比传统食品的“跨越”

传统食品制造商要想“真实”地提升其产品的方便性和增加口味差异性，就必须实实在在从产品本身下工夫，而不能单靠广告宣传。比如用酱料把鲜肉预先腌制可以节省消费者处理鲜肉的时间；又比如，用五种不同口味的酱料腌制五块同样的鲜肉，可以增加普通鲜肉口味的多样性，以提高消费者的购买欲望。

>成功企业的产品在方便性、特色、味道差异和场景体验等四个方面的得分都很高。

接下来我们将逐一分析。在方便性方面，它们大多会依靠提供独立包装等方式来提高方便性，例如从米铺买的散装米现在都被袋装米所替代。
在特色方面，它们在包装中加入一些鲜艳的颜色或者采用形状特别的包装袋。
此外，它们有时甚至会增加一些卖点，如香港品牌金象米的“真空处理”方式就非常有特色，很容易给消费者中留下良好的印象。在味道差异方面，新口味的推出有助于提高产品的销量，因为满足了消费者的好奇心，所以在市场中占得先机。
而在场景体验方面，传统食品（如鲜肉和白米）都开始在广告里加入场景体验，例如回家吃饭的温馨画面会勾起消费者的购买欲望。
把现代食品的新元素添加到传统食品中，使传统食品跨到右面去，而这种跨越就是传统食品的行业本质


## 现代食品的本质---向传统食品跨越

营造传统感觉在技术上完全能做到，但是问题在于企业家们该怎样把营养较低的方便面变成像白米般有营养呢？
现实中真的有“健康的方便面”吗？没有！
这只是受了广告宣传的影响。
纵使表面上看起来，吃方便面很健康，但是对身体毫无益处。

>那么成功的现代食品企业是怎样取得成功的呢？答案是：把健康的“感觉”营造出来。



反光镜理论相反的，反光镜只能反射光线，
所以它制造出来的只是虚拟影像。
我们把这种方法比作现代食品的“跨越”，
因为现代食品在变得与传统食品一样营养的时候，
这种“营养”只是一种感觉，
并非实实在在地提升了自身的营养。


## 大白兔奶糖

所有奶糖的“健康”的虚拟影像都是采用这方法制造出来的，
比如说大白兔奶糖并非由真正的纯牛奶制造，
它只是添加了香味剂以使消费者吃起来觉得分外香浓，
而真正的营养是不可能做到的！

>多喝牛奶对身体确实好，但是多吃大白兔奶糖就未必了，这只是企业家惯用的销售伎俩。

在同样细分的市场内，要想彻底击倒老大是不可能的，因为消费者早已把行业老大的品牌与该行业联系起来。  
这就好比一想起方便面便会想起康师傅，一想起奶糖就会想到大白兔。  
由于时间的长期累积，别的品牌很难取代它们。  
不过要超过它们也并不是没有办法，但是你必须懂得避开它们的利刃，否则只会自取灭亡！  
要后来居上，你先得开辟一个新领域，即一个新的细分市场，然后成为该市场的老大。

例如若想与大白兔奶糖一争高下，你必须按照该行业的本质先成为咖啡糖的老大或者其他细分市场的龙头，
以使消费者一想起该市场便想起你的品牌，之后你再推出奶味系列的品牌以争取奶糖市场的份额。
但是，要谨记一件事：千万不要放弃自己的本业。
康师傅向来把红烧牛肉面放在首位，纵使它不断地在开辟新市场，研发新口味，但始终没有放弃红烧牛肉面。
双汇虽然开辟了低温肉制品和冷鲜肉等市场，但高温肉制品始终还是其主要的收入来源。
可见要想成功，必须循序渐进，先选择一个竞争较少的新市场，依照行业本质提高价值，
使消费者把该品牌与该行业挂钩，然后再采用不同的方法（如完成整条产业链等）降低成本、增强竞争力，最后变成强者。

## 糖果是食糖的衍生产品

与大米和肉类食品不同，食糖这类传统食品在糖果市场的发展里并没有生存下来，现在只是以调味品的形式存在。糖果为什么能在休闲食品市场中完全取代食糖的地位呢？答案与行业的本质有关。糖果与食糖的最大差别就是前者的制作程序要比后者复杂，食糖其实只是糖果的一种成分。糖果有不同的口味，这是食糖永远无法企及的属性（食糖主要作为调味品）

>苹果树上的苹果坏了，这并不是枯萎的树枝造成的，问题肯定出在其根部或是其生长的土壤。  
口味就好比枯萎的树枝，只是由行业本质引起的表面现象。

做个实验，把加入了橙味、草莓味和柠檬味等不同味道的冰糖与一粒糖果相比，看看哪一方的味道更佳。结果显示，前者组成成分虽说与糖果相差不大，但是吃起来的感觉却远没有糖果香甜。这说明糖果与食糖最重要的不同点就是感觉，即无形体验。口味除了满足人们的心理需求之外，它还是糖果与食糖的分界线。所以要想成功，糖果企业不但要专注于新口味的研发，还要营造无形体验，这就是糖果的行业本质。

糖果的价值可以大致划分为三部分：基本价值、有形价值和无形价值。基本价值指我们对糖果最基本的心理诉求，也就是说糖果必须满足我们的食欲。有形价值主要来自于糖果里添加的不同口味。由于糖果有不同的味道，如奶味、朱古力味、柠檬味和云尼拿味等，因此它的口味要优于食糖。无形价值则指不同品牌为产品塑造不同形象而给消费者带来不同感觉的价值

在大白兔奶糖诞生之时，上海冠生园使用了一句十分经典的广告词：“一颗糖等于一杯奶”。这句广告词很成功，至今仍有不少人记得。大白兔是如何通过这看似简单的一句广告词来反映其行业本质的呢？首先，它强调了大白兔奶糖的特色——奶味十足，即向消费者传达了它的有形价值。其次，除了形象化地说明了其特色之外，另一个原因就是，一杯奶使你联想到了“营养、健康”的感觉。糖果行业有一个致命缺陷，就是不够营养和健康，但是大白兔扭转了消费者的这个印象，并鲜明地告诉消费者：吃七颗大白兔奶糖就等同于喝一杯健康的牛奶。不过我们注意到，虽然奶糖有一定的营养成分，但是它始终是糖果，不是健康食品。例如现在流行的很多低糖糖果或无糖糖果内的化合物都不利人们的身体健康。但是这种虚拟的健康感觉却弥补了行业不足，而消费者也喜欢陶醉于这种健康营养的梦境，所以至今大白兔奶糖依然非常重视宣扬这种无形体验。

得成功后的大白兔已经深入民心，接下来它要做的就是创造经典。现在市场上有不同品牌的奶糖，为什么大家都这么喜欢大白兔奶糖？是因为其口味独特还是因为其营养健康？都不是！好不好吃只受个人喜好的影响，至于营养健康，大部分的奶糖品牌都能做到，例如金丝猴奶糖就以“三颗糖等于一杯奶”作为口号。其真正的答案在于大白兔的经典感，在于它构筑了大家童年的回忆，陪伴着很多人一起成长，蕴含着浓浓的中国味。正是因为这一点，大白兔自始至终都保留着原包装，而大白兔奶糖也以虚拟的健康和经典的无形体验获得了长久的胜利。

在1999年，大白兔失去了市场第一的位置。它明明抓紧了行业本质，可为什么它也会失败呢？原因在于，虽然大白兔奶糖的无形体验是虚拟的健康和经典，但是随着市场的日趋成熟和竞争的白热化，奶糖品牌越来越多，其他企业都纷纷效仿大白兔奶糖的做法。如此一来，大白兔奶糖的优势渐渐流失了。

当我把红豆味的大白兔奶糖塞进嘴里时，我怦然心动：小时候的味道又回来啦。”

上海冠生园凭借其他经典食品的味道，打造了全新口味的大白兔奶糖，并同时实现了新口味和经典这两大目标。

阿尔卑斯品牌的英文为“Alpenlieb”，意思是“爱在阿尔卑斯”，它既表达了对大自然和传统的热爱，同时也希望能带给人们“爱”的感觉。而糖果的甜味正好映衬了爱的甜蜜感觉，这就是阿尔卑斯带给消费者的无形体验。

“阿尔卑斯，用浓情为你开创甜美生活，让每个和爱人亲友分享的感动瞬间倍添温馨和甜蜜。”这短短的一句就指明了阿尔卑斯的成功之道——用甜美的糖果为你创造甜美的生活。阿尔卑斯知道糖果其实是生活的调味剂，于是它尽量想办法把糖果和生活巧妙地连在一起。最终，它把甜美和爱作为连接点。这样一来，既能把糖果和生活联系在一起，同时又烘托了糖果的甜蜜本质。


## 饮料

每个行业都有其独特的行业本质，食品行业的本质就是“跨线”。传统食品直接取自大自然，无需进行深加工。如果想在传统食品行业获得成功，厂商就必须增加产品的价值，把现代食品的方便性、特色感和口味差异等优点运用到传统食品的制造上来。例如在销售鲜肉时，你可以向消费者赠送调味包，这样不但可以提升产品的方便性，而且不同味道的调味包能提供多种口味以满足不同消费者的需求。

采用虚拟价值这一定义对饮料行业的本质进行深入分析。所谓“虚拟价值”，即一瓶饮料的价值除去饮料液及其营养、功能等实际价值后剩余的部分。

结论：各类饮料的虚拟价值比例不同，导致不同的市场法则。实际价值比例越小，消费者对“感觉”需求越高，创造虚拟价值便越重要；反之，消费者对饮料的营养、功能等诉求更为强烈。

碳酸饮料实际价值比例很小，偏重于冰爽的口感，消费者对营养价值的诉求不高。

果汁饮料比较注重口味，但果汁自身的营养成分加重了实际价值的分量。同时果汁饮料因浓度不同导致实际价值比例的差异，使得不同浓度的果汁选择相应不同的策略。低浓度果汁饮品，实际营养价值较低，口味占主导，策略接近碳酸饮料。中浓度果汁饮品，口味与营养价值不分伯仲，在策略上选择实际价值与虚拟价值齐头并进。高浓度果汁营养价值高，消费者更乐于追求果汁的高营养，此时凸显果汁的实际价值就格外重要。

天然水市场的形成得益于消费者对健康水质的追求，在饮用洁净安全的同时，追求天然水所附带的健康价值，因此天然水市场竞争的主战场是实际价值的比拼，任何过分强调虚拟价值的营销都只能昙花一现

从汇源果汁的一霸天下到统一鲜橙多的异军突起，再到农夫果园30%混合果汁挤占中端，果汁市场正在经历不断的细分。不同的新兴的产品层出不穷，厂家绞尽脑汁进行差异化定位，使用大量广告教导消费者，力求开拓新兴的蓝海，但这一切都脱离不了饮料行业的本质，果汁行业究竟鹿死谁手要看谁能更好地演绎这一行业的本质。

我的眼中只有你”——娃哈哈纯净水广告景岗山篇，“爱的就是你”——娃哈哈纯净水广告王力宏篇，乐百氏27层净化，法国依云的传奇故事难道都不如农夫集团的一句纯朴的广告语“农夫山泉有点甜”吗？为何农夫山泉挑衅性的掀起“纯净水水质之争”，宣布停产纯净水因为纯净水无益健康，却能在众品牌的集体围剿之下获得最终的胜利呢？因为农夫山泉紧紧地围绕着行业的本质做文章，不是无事生非，而是有的放矢。

任何饮品都是由两大元素组成：一为实实在在的“实际价值”，包括营养价值、功能价值等；二则是看不见、摸不着的“虚拟价值”，主要为一种感觉和体验

有实务实，无实务虚。

农夫山泉靠一个“有点甜”就打动了无数消费者的心，这背后又是什么原因呢？“有点甜”包含了什么艺术在里面呢？中国古人总以泉水“甘甜”来凸显“水质”之好，而事实上只要含有少量微量元素的水都会有略微甜的味道。所以“甜”是水富含微量元素，也就是富含健康营养的一种表现形式，从古到今已经形成了一种传统，有点甜的水就是最好的水。而农夫山泉正是在深刻理解了这一传统即通过甜来表现“水质”的手法之后，精心创作出了这一简短而富有深远意义的广告语来突出农夫山泉水质好的行业本质。








## 康师傅

1．反光镜——虚拟各地饮食文化方便面企业要想获得成功，就得打造自己的特色品牌，而提供多种口味的方便面就是它们可走的一条路。

康师傅先用口味占据中国市场，然后再进军其他国家和地区。
它用视觉和听觉来强化各地的饮食特色，其中采取的措施之一就是以“味”为口号，引起观众的遐想。
无论是中华美食，还是亚洲美食，康师傅都能把这些信息传递给消费者，不但让消费者吃遍大江南北，最重要的是掩饰了方便面这种现代食品缺乏营养的缺点。

2．视觉康师傅方便面的包装鲜艳夺目，消费者很容易辨认出不同口味的包装。

以红烧牛肉方便面为例，其包装颜色是深红色，而红色代表着热闹和吉祥，是中国人最喜爱的颜色，所以它很容易引起中国人的注意和共鸣。
此外，广告中的影像也颇具特色。以海鲜口味的方便面为例，康师傅在广告中展示了各种新鲜的配料，再配合沙滩美女的背景布局，将方便面完全融入到海滩情境中，让顾客别有一番体验，刺激了他们的购买欲望。

3．听觉康师傅的宣传口号始终坚持统一的标准，即每一款口味都会有“这个味”这几个字样。

例如辣旋风的口号是“这个味流行”、海鲜味的口号是“这个味鲜”，而老火靓汤的口号是“这个味正”等。
这些口号简单易记，而且在每段广告的尾声都会出现，从而能提醒观众注意这款方便面的特色，使其能深刻地印在观众的心里。
此外，该广告还把方便面和其味道直接挂钩，起到了画龙点睛的效果。

4．品牌形象它们在取“康师傅”这个名字时肯定经过深思熟虑。

“康”有健康的意思，而“师傅”二字则代表厨艺大师的高超技艺。
“康师傅”三个字听起来格外亲切舒服，且又不失企业的责任感。
另外，康师傅的标志也别具一格：戴着高帽的厨师热情地展开双臂，似乎在做着欢迎的手势。
该形象敦厚可亲，透着一股愉悦的气氛，很容易被消费者接受。
而且这个专业可亲的形象还弥补了现代食物与生俱来的缺点——不讲究烹饪技术，
从而使现代食品象征性地获得了传统食品精细烹调的感觉。

>方便面代表着一种新的饮食习惯，**它已经成为人们生活中不可或缺的一部分，而食品的安全问题并没有阻挡人们对其品牌的热爱。**

在如此恶劣的生产环境中，怎么能制造出健康的方便面呢？可是这些产品竟然被卖到断货！
这说明虽然是假健康，但是只要方便面厂商能营造健康的感觉，他们就可以获得成功。
而现代食物的成功轨迹基本上都是这样的，
即只要制造商能在消费者心中竖立良好形象，
那么他们就可以踏上成功之路。


## 肉类



无论是传统食品还是现代食品，食品类企业都试图在**方便性和营养价值之间取得一种平衡**，而只有二者兼顾的企业才能发展壮大，这就是肉类食品行业的本质。

### 高温肉制品---火腿肠

中国高温肉制品市场有如下三个特点。  
（1）设备生产能力过剩现在国内装备KAP（全自动充填机）和ADP（高温火腿肠设备生产线）的企业有数十家，总数超过500台。  
（2）利润率大幅下降  
（3）火腿肠质量的总体上升  

原国家内贸局要求各企业生产的火腿肠采用强制性国家标准，对火腿肠的主要指标——水分、脂肪、淀粉和蛋白质，做出了强制性的规定，并划分了普通级、优级和特级三个级别，以确保广大消费者能够吃上安全的火腿肠。  
目前，市场上的火腿肠基本上都能按国家的标准生产，但仍有个别小企业无视国家标准，生产劣质产品，这给整个行业带来了不良影响。

### 火腿肠的品牌大混战

火腿肠行业发展初期，很多品牌的成功都不是因为能力，而是因为机遇（由于巨大的市场需求，即使产品类似，商家也不用担心销路），例如这一时期的春都和郑荣。

但是好景不长，火腿肠行业进入了群雄逐鹿、行业整合阶段。  
1997年，金锣发起了价格战，而春都、郑荣和双汇不得不加入战场，  
那么最终谁将胜出呢？  
为了应对价格战，春都引进了一套成本管理技术，通过降低火腿肠的质量来降低价格，从而保证利润。  
这个操作过程是怎样的呢？  
首先，春都更改了火腿肠的配方。  
以前的火腿肠是85%的肉加15%的配料和淀粉。  
而随着火腿肠销售价格的走低，春都持续地调低了火腿肠的含肉量，最后其配方变成15%的肉加85%的配料和淀粉。  
表面上看其成本的确下降了，但是由于销量停滞不前，其利润却没有相应上升。  

令春都没有想到的是，其应对策略带来了两个不利影响：  
第一，消费者吃火腿肠的基本诉求是吃“肉”，而不是吃米或者吃面。  
但是现在却反了过来，肉少面多，连春都的员工都将自己的火腿肠称为“面棍”；  
甚至在春都内设的小卖部里都找不到春都自己生产的火腿肠。  
第二，春都火腿肠在消费者眼中已经变成了“劣质火腿肠”的代名词，其信誉一泻千里。  
到1997年底，春都的市场份额从前几年的70%迅速萎缩至10%，  
春都只好将头把交椅拱手让给他人，黯然离场。  

**为什么会这样？原因非常简单，春都偏离了这时期火腿肠行业的发展本质！**  
该行业的本质之一是功能诉求，而火腿肠的功能诉求就是肠衣内的肉质。

>火腿肠是方便食品，是生鲜肉的升级版本，就像方便面和方便米饭是面和米的升级版本一样。  
如果在方便的基础之上改变了其本质，那么方便就没有任何意义。

拿火腿肠来说，正是因为生鲜肉烹煮麻烦，费时、费力，人们才改进方法发明了火腿肠、午餐肉等方便食品。
但是春都没有把握好这条原则，把火腿肠变成了“面肠”，这种做法无疑是舍本求末，自毁长城。


双汇“王中王”紧扣这时期火腿肠行业的本质：功能诉求和有形体验。

首先，吃火腿肠的目的是吃肉，而不是吃面。
所以双汇“王中王”将火腿肠的含肉量提高至85%。
该举措并没有创新之处，因为火腿肠的标准配方本该如此。

但是，双汇对此的解释却教育了消费者：在双汇的定义中，其他面肠也是火腿肠，只不过它们是低档火腿肠，而双汇的“王中王”是高档产品。

这样，双汇“王中王”一举占领了高端市场。

其次，双汇依靠“王中王”这个品牌，
成功地将企业诚信可靠的形象传达给了消费者：
火腿肠市场“面棍”满天飞，只有双汇才是“肉肠”。

第三，双汇“王中王”采用了象征百兽之王的雄狮作为新标志，
似乎在告诉消费者：双汇才是火腿肠的制造之王。

双汇的广告也充分阐释了其产品的功能诉求。
在推出“王中王”时，双汇继续请葛优来做广告，不但延续了观众对双汇的印象，而且进一步强化了人们对双汇的火腿肠的印象。
而主打广告词“省优、部优、葛优”将双汇火腿肠与优质联系在一起。
双汇极力将自己的品牌与火腿肠行业画上等号，
相反，春都却极力摆脱火腿肠形象，把肉肠变成“面肠”。
可见春都的失败是咎由自取，而双汇则幸运地成为最大赢家。



>至此，价格战告一段落，春都、郑荣相继落马，而双汇逐渐成为高温火腿肠行业的龙头企业。  
这次价格战可以说是高温火腿肠行业的一次重新“洗牌”。


此后，高温火腿肠市场长期被几个主要的品牌占领，市场集中度高，
行业利润也开始下滑，而这预示着高温火腿肠行业已经步入成熟期。

火腿肠的本质是方便肉，是生鲜肉的替代食品，就像方便面是面条的替代食品一样。

双汇的成功凭借的是在高温火腿肠市场的经验以及对行业本质的把握。
1998年，双汇与意大利著名品牌马可波罗合作，
一起生产低温火腿肠，并获得了成功。
马可波罗火腿肠不但食用方便，
而且其营养物质的含量比高温火腿肠高。

在与马可波罗合作之后，
双汇推出了“心之味”夹心火腿肠的系列产品。
这个系列的宣传重点是“时尚独特”。
双汇的“心之味”系列获得了成功，
它将火腿肠与社会时尚紧密联系，
使火腿肠不单只是火腿肠，
而且还是时尚的标志

“心之味”系列最突出的特点就是在包装上突破了火腿肠的“传统”形象。
通常的火腿肠一般采用红色塑料包装，
而“心之味”则采用彩色包装，颜色极为鲜艳和时尚，
给人一种前卫感。
但是，这个阶段的双汇还没有真正达到低温肉制品市场的顶峰。
这是因为，尽管包装颜色鲜艳，
但是“心之味”系列主打的无形体验还不是非常突出，
即双汇并未明确说明什么是“时尚”。


### 春都火腿肠的退市

春都与双汇一样，当初都是一个小小的国营肉联厂，在改革开放前，吃着大锅饭，过着舒心日子。  
但是，改革开放把春都推向了激烈的市场，春都人对前途一片茫然。  
1986年，春都率先从日本引进了中国第一条火腿肠生产线。  
1987年，中国第一根西式火腿肠诞生，被命名为“春都”。  
之后，春都迅速发展，到20世纪90年代初，  
它已经成为收入超10亿元、利润过亿元的国内著名大型肉制品生产加工企业。  
“春都”火腿肠也多次被评为“全国名牌产品”和“著名商标”，几乎成为中国火腿肠的代名词。
以资产计，春都资产平均每年以近6倍的速度递增，从3950万元迅速膨胀到29.69亿元。

但是，春都没有深刻理解火腿肠行业的本质，即为消费者提供美味的“方便肉”。     
>它没有坚持开拓火腿肠市场，而是盲目地把火腿肠的利润用于从事房地产开发、生物制药和餐饮行业。     

>春都决定改变自己的“火腿肠”形象，却不知“春都=火腿肠”恰恰是其获得巨大成功的根本原因。  

很多企业家想把自己的形象与某个行业挂钩都求之不得，而春都成功了，却反其道而行之，于是它走向了不归路。  
如果说多元化发展使春都偏离了其发展方向，那么在应对火腿肠市场的价格战时，春都则彻底脱离了火腿肠市场的本质。  

>吃火腿肠当然是吃肉，但是春都愚弄消费者，把肉肠变为了“面肠”，最终自寻死路。

尽管康师傅和春都都犯了粗制滥造的毛病，但是它们的结果却为什么完全不一样呢？  
它们两者生产的产品不同，康师傅主要生产方便面，而春都主要生产肉肠。  
条件不好对方便面的销售来说没有太大的影响， 
因为抢眼的包装可以掩饰缺陷，再加上味道变化的细微，人们仍然会购买方便面。  
相反，肉肠的制作会直接影响其口味。  
用面粉代替火腿肠里的大部分肉，消费者吃起来马上会知道不对劲，  
就算你加上精美的包装或者像康师傅那样强调无形体验也徒劳无功。  
换言之，粗制滥造会破坏食品的最基本特质——口感，从而使得无形体验无从发展。  
所以，虽然康师傅和春都的产品质量都有问题，  
但是产品的本质不一样导致了不同的后果：对前者，消费者不容易察觉其味道的变化；   
但是对后者，消费者很容易感知。  
因而同样的原因对它们造成的影响却不同，  
这导致了春都失败，但是使得康师傅仍然屹立不倒。


### 双汇“王中王”



1）成功模式一：双汇企业品牌

1997年，因自然灾害导致的玉米减产造成了生猪收购价格和成本的大幅飙升，而山东肉类食品巨头“金锣”打起了价格大战，春都、郑荣都在这场恶战中失败了，但是双汇成功地推出了新产品——双汇“王中王”。它以瘦肉为产品卖点，以“狮子王”为吉祥物，并依靠“双汇”的企业品牌，在价格恶战中异军突起，获得了极大成功，热销全国多年，并成为中国高档火腿肠的“代名词”。

双汇后来上马的纸箱包装、PVDC肠衣、骨素、香精、种植、养殖、大豆蛋白加工等业务都是以肉类食品加工为中心而展开的投资。

雨润则在重点发展低温肉制品的同时，还投身于高温肉制品、中式肉制品、冷鲜肉等领域，既赢得了细分目标群体的青睐，又抢占了各大肉类食品市场。

无论是双汇的单一企业品牌战略，还是雨润的多品牌战略，它们都符合行业的本质。但是世界上没有万能的策略，仅仅掌握行业本质并不一定能取得成功。因为除此之外，还存在机遇问题。

根据2007年年报资料，双汇各方面的销售量都要优于雨润。但是从实际利润来看，双汇只在高温肉制品市场有优势，而在低温肉制品和生鲜冻肉领域都比不上雨润。如果仅仅比较边际利润，那么双汇在各方面都不如雨润。可为什么双汇依然处于霸主地位，而拥有更多的净利润呢？这是由两家公司不同的策略造成的。双汇走中低档路线，靠的是薄利多销；而雨润的市场定位较高，主攻中高档市场，所以其在各方面的边际利润都要优于双汇。从长远来看，由于低温肉制品的附加值要比其他领域高，所以雨润要比双汇拥有更多的增长潜力。

# 渔业新思维——海产品行业本质分析

>海产食物供应行业的本质是：“上游要稳、中游要快、下游要渗”。

如果企业能抓住“稳”的本质，企业的上游资源便能得到保证；
如果企业能抓住“快”的本质，企业便可拉近上游与下游的距离；
而“渗”透力强的销售网络则能保证企业的产品贴近各个阶层的消费者，
并帮助企业最终实现销售目标。

针对这些情况，它们采取了以下三点策略：
>收购上游业务；成为鱼类品种的最大供应者；在非可食用鱼类（以下简称“下杂鱼”）中寻找新的商机

海产食物从开始生长到最终上市可能要经过许多环节，  
包括捕捞或养殖、冷冻、初加工、再加工、分销等。  
任何两个环节之间都可能存在采购、包装以及运输等活动。


# 保健品行业本质---模糊地带中凸显出来

保健品本身的特点是在食品与药品的夹缝中求生，人们对其功能不够信任、对其概念不够清晰，
所以，保健品要成功就必须将自己从食品与药品的模糊地带中凸显出来。

>由此，我们得出保健品的行业本质：  
有里——实际功效作为优质的内核，这是人们**相信其功能的前提**；  
有外——与健康有关的外在概念，借以区分保健品和药品、保健品和食品，这是人们**认识其功能的基础**；  
有联系——不同的手法使里外相互关联，进一步突出保健品的自身特点，使人们**尝试其功能**。

太太、脑白金这一类成功品牌在做广告宣传的时候都未强调其最原始的产品功能。
太太的主要功能是条理气血以改善黄褐斑，可是广告中对此只略略带过，主要还是展现健康自信的女人形象。


虽然说保健品见效是比较慢的，  
但是没有疗效的产品最终是会被淘汰出局的，  
真正可以走在保健品行业前线十几载的品牌并不是单靠一时的大手笔营销策略就可以成功的，  
>一个重要的方面是让消费者体验并相信其产品的功能。



# 日化行业

心理距离越远，对功能和品牌细分的要求越低，越强调基本诉求，反之，心理距离越近，对功能和品牌细分的要求则越高，而且加重情感诉求的比重







