我读过的书

<!-- TOC -->

- [读过对自己影响比较深的【书】](#读过对自己影响比较深的书)
  - [经济文史类](#经济文史类)
  - [数学算法](#数学算法)
  - [电路设计](#电路设计)
  - [机械](#机械)
  - [生活与轻娱乐](#生活与轻娱乐)
- [计算机软件](#计算机软件)
  - [嵌入式](#嵌入式)
  - [编程语言](#编程语言)
  - [英语与日语](#英语与日语)
- [AI 图像](#ai-图像)
- [写作](#写作)
- [一般的书](#一般的书)
  - [经济文史类](#经济文史类-1)
  - [人物传记类](#人物传记类)
  - [信息化](#信息化)
  - [社会的统计数据分析](#社会的统计数据分析)
    - [年鉴（时事、文献）](#年鉴时事文献)
    - [统计年鉴（指标、数据）](#统计年鉴指标数据)
    - [统计公报（公文、报告）](#统计公报公文报告)
- [电视剧](#电视剧)
- [书的架构](#书的架构)
- [“苏联式”书本的学习方法](#苏联式书本的学习方法)
  - [整体性学习](#整体性学习)

<!-- /TOC -->

# 读过对自己影响比较深的【书】

## 经济文史类


编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1经济|《经济学原理》曼昆<br>上册《微观》+视频|清华大学+钱颖一|爱课程www.icourses.cn<br>国家精品课|2019年|生活经济学规律、居民决策思想。让我学会从几组数据到画图，从一张图看出其背后几组曲线在心里的动态效果
2经史|《潜规则》图书<br>《血酬定律》公开视频|吴思|图书<br>www.bilibili.com|2019年|社会！社会！
3历史|《走出帝制》|秦晖|出版社pdf+B站视频|2020年2月|书本后面的附录对话是精华，但由于思想涉及当代制度过于锋利和直白，所以成了“禁书”。但非常值得读，特别是研究生修了这么多年的政治学。意识形态、自由等主题令我有所得。
4社会|《秘书工作手记——办公室老江湖的职场心法》视频8课|像玉的石头|清华大学出版社|2020年2月|与上下级领导同事相处的实用事。
5社会|《机关工作51讲》|张传禄|出版社|2020年2月|系统的为人处事方法论（八股文），特别是对自己的具体要求。不论在机关、事业单位，在私人团队也是很好的借鉴。
6经社|《郎咸平说：热点的背后》<br>《郎咸平说：我们的日子为什么这么难》|郎咸平|pdf|2020年2月|系列图书。物价高涨为何工资不涨？人民币升值了为何钱却不值钱了？房价为何比“猪坚强”？股市为何“跌跌不休”？大学为何毕业即失业？政府和公司该如何应对当前危机？--- 听“郎咸平说”：这些热点话题背后的真相。分析得比老百姓有深度
8文化|《大数据时代》|译者: 周涛|人工智能推荐的思想书。|2019年3小时|人的天性会倾向于追求因果关系，大数据时代，相关关系更重要
9文化|《态度》|吴军（谷歌创始人之一）|---|2019年|pdf 。对自己上大学的女子书信总结
10经济|《贫穷的本质：我们为什么摆脱不了贫穷》|阿比吉特·班纳吉，埃斯特·迪弗洛|纸质书|2020 年|斯坦福2名教授的实地调研体验，案例值得反复读，体会，思索
19经济|《现代经济学与中国经济》|钱颖一|出版社|2020年2月（防疫隔离，电子书全网免费）|贴近生活的宏观经济学内容
20基金|《指数基金投资指南》|银行螺丝钉|中信出版社出版|2020年12月|我在2020年疫情的春节后3月开始涉及支付宝博时黄金基金，6月开始买基金。虽然比存银行赚钱，但还是想系统搞清楚其中原理，买本书看看。
25经济|《创业小败局》|  |pdf|2020年2月|20088-2013年间中国互联网新人创业失败的分析









## 数学算法


编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1算法|统计学习方法|李航|推荐图书|2019年|与吴恩达视频内容吻合，方便查找数学推理。数学内容精简易懂。
2算法|《算法导论》原书第3版本<br>Thomas H.Cormen殷建平 译（书+视频）|河北经贸大学数学与统计学学院+王顶|www.51CTO.com|2019年|算法学习方法提要。如何推导思维方式。
3数学|《线性代数的本质》《微积分的本质》|3Blue1Brown官方双语|B站收藏榜首|2018年|共3小时，形象的动画易于理解，世界名校大牛老师
4算法|《数学建模算法与应用（第2版）》|司守奎|研究生算法比赛用书|2016年|没看完。书挺好的，路线规划、数字图像处理、函数方面的实例汇编。是一本几个案例堆叠的短期突击书。内容详实，适合翻看
7数学|矩阵论《矩阵分析与应用》||||“线性代数”的后续延展课程
8数学|随机过程、随机过程理论||||“概率论”的后续课程





## 电路设计

编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1电路|《高速电路设计实践》|王剑宇|公司周末培训实践推荐|2018年|对高速电路讲解深刻水平高实践性强。
2电路|《晶体管电路设计》|铃木雅臣|图书馆自选|2016年|图文易于理解，低速模拟电路的实践性强。但设计不合时宜，DCDC模块直接买来用。
3pcb|《金百泽元器件封装库/阻抗模板参考手册》|金百泽PCB公司|非发行出版非卖品赠与客户|2018年|国内PCB 100强厂家。上万份PCB项目总结出的规范。元器件命名规则、分类、封装尺寸、标注、阻抗计算规范等，图文并茂。
9电路|《电力电子技术》（书及视频）|王兆安|---|2017年|老师功力深厚，讲的好。立即应用少

## 机械

编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
3机械|《农产品深加工技术及设备有问必答》|钱东平|pdf|2020年2月|农产品加工的方式、原理、机械、市场情况、加工实例的详实无废话书籍。
8控制|《机床数控技术》（书+视频）| 西安交通大学+梅雪松|www.icourses.cn|-|机电控制原理，【知识类】<br>怎么编走直线，怎么走曲线，插补原理，电机。







## 生活与轻娱乐

编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1记忆力|《忆菲冲天》|卢菲菲|互联网推荐|2018年|对记忆数字、长短篇文章演讲有效果
2服饰|女生必备形象管理课|龙娟|B站热门收藏|2019年|20节课，示例丰富，贴近现代，实用。有买手群可以选衣服
3画画|《简笔画5000例一本就够》|涂涂猫|微信读书上对比的|2020年|买了实体书，用于提升“思维导图”手绘的提升
4婚恋|《完美关系的秘密：如何得到你想要的爱人与爱情》|杨冰阳Ayawawa|微信公众号推荐|2021年3月|婚恋的“价值衡量标准”个人8项MV，找价值匹配的人；亲自不确定性PU，基因传递的秘密，维持共同体的秘密。。理论性很完备，仅此一本就能看透问题本质。
5健身|《女性健身全书》|[美]亚当坎贝尔|推荐|2021年7月|我买了健身房的私教课，平时上班也看看书参考细节原理。
6生活|《有见识的姑娘，活得更高级》|Jenny乔|微信公众号推荐|2021年5月|“时间管理”是管理自己的“注意力”
13怀孕|娜是光照亮的地方|谢娜|微信读书推荐|2020 年 4 月|有关于谢娜怀孕坐月子需要注意的事。



# 计算机软件


编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1 项目版本管理|Github & Git《Pro Git》Version 2.1.16（书+视频）|河北经贸大学数学与统计学学院+王顶|www.51CTO.com|2018年|www.github.com<br>版本控制软件使用<br> https://git-scm.com/
2计算机|《深入理解计算机系统》第3版|兰德尔|2019年|知识星球推荐图书|书+2015年MCU的CSAPP课程视频
6安卓架构|《思考软件，创新设计：A段架构师的思考技术》+安卓视频|高焕堂|--|2019年|经济的架构与安卓技术
7软件测试|《软件单元测试入门与实践》|周立功|周立功科技公众号赠书|2019年|最新版，结合实际
11 安卓|《疯狂JAVA讲义》、《疯狂Android讲义》书籍+李玮玮视频|李刚|图书排行榜|2019年|详细，系统，好！
12产品|《增长黑客》|范冰|电视节目推荐|很好。做了笔记
41外包|《程序员，你伤不起》|吉日嘎拉|黑龙江大学计算机系，管理系统的创业故事

## 嵌入式

编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
6|《抽象接口技术和组件开发规范及其思想》|周立功|公众号pdf|2019年2小时|前80页经验对思想有用

## 编程语言

编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1|《网络爬虫开发实战》书+视频|崔庆才|www.bilibili.com|2019年|资料全,在 ubuntu 系统环境下，简单掌握了python 语言及数据库的使用，用时一周
2| 《0基础轻松学Python》 |小码哥  | 开源中国，微博免+费随机赠送|2019年 |没水平的入门书  




## 英语与日语


编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1|《Grammar in Use》|剑桥大学教材|B站|2020 年|共三册国外英语教材。**初级红色，中级蓝色，高级绿色**，很适合打基础。B站有中国英语专业的人推荐并做讲解。
2|《英语口音纠正课程》|[美]安迪*克雷格|旧考研复试学习群资料|2020 年|[中英文字幕]，几个小时学习了，整理删除旧资料的时候学习后删除了，内容通俗易懂。
13|《英语语法看这本就够了大全集》|[美]克里斯汀|网上炒作火的书|2020 年|内容一般，相对简洁，包罗万象。只能做备查功能。



# AI 图像


编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1人工智能+图像|深度学习|吴恩达|网易公开课<br>斯坦福公开课|2015年首次观看|视频+讲义（黄博士整理），老师水平高，资料全省事
2人工智能+图像|2017春 深度学习与计算机视觉【19集】|李飞飞|网易公开课<br>斯坦福公开课|2019年|视频+github 作业，老师水平高，资料全省事
3图像|《学习openCV》|于仕琪|排行榜推荐|2015年首次观看|前期不适合入门，入门后再看，较为精简基础易懂
4图像|《openCV3编程入门》|毛星云|图书馆自选|2015年首次观看|前几章适合入门，其余一般
5框架|《昇腾 AI处理器架构与编程》|华为|华为公众号赠书|2019年|一般，拼凑而已
6人工智能|《深度学习-从入门到实践》|高志强|公众号赠书|2018年|摘录吴恩达课程内容的少部分，没有创新。一般书籍
20图像|《数字图像处理》|冈萨雷斯|本科三年级教科书|2015年首次观看|概念原理大全

# 写作

编号&领域|名称|人物|出处|我的评价
---|---|---|---|---
1|《研究所新生完全求生手册》|台湾清华大学电机系教授：彭明辉|阮一峰的博客推荐读物|300多页，台湾竖行繁体字排版纸质书。**文献回顾**的步骤，思想层上的顺序。2020 年阅读
2|《The Ph.D. Grind》<br>中文译文《博士磨难》pdf|---|网络|150页。美籍华人在斯坦福读博士写的，后由齐鹏准备就读斯坦福时读到并翻译。学业遇到问题并解决。
3|科研方法论|南开大学+张伟刚<br>|爱课程www.icourses.cn<br>国家精品课|选题，验证，写论文,很好
4|李笑来《写作课》|李笑来|B站音频+购买|实用。简要说明写作框架和写作逻辑力提升图书和维基百科。为此我还手绘了思维导图做总结。2020年，**我看完了李笑来github仓库所有书籍及文章，并进行实践**。《定投改变命运（第三版）》，《定投-大佬的自我修养》，《自学是门艺术李笑来》，《微信互联网平民创业》，《李笑来幻灯片》
5|《故事》材质、结构、风格和银幕剧作的原理|（美）罗伯特·麦基|纸质书|读完罗伯特·麦基的《故事》《剧本》《对白》。《故事》是入门写作经典！《故事》的电子书全名叫《故事：材质、结构、风格和银幕剧作的原理（美）罗伯特·麦基》，《我是药神》的导演文牧野毕业论文就是对这本书的提要《罗伯特麦基故事的局部解读主控思想的分析与应用》。《故事》是骨架，让人容易理解全貌，我全文读过。《剧本》则是具体的实例，相对而言没有太多的收获感，我只读了几十页。 “故事、幕、序列、场景、节拍”每一个镜头都应该具有目的性，能够改变核心的走向。
6|《看完就用的思维导图》|刘艳|微信读书|2016世界思维导图竞标赛冠军：刘艳。从“如何读懂思维导图”到“如何画手绘思维导图”。2020 年阅读
7纪实类写作|《寻路中国》，《江城》《奇石》|纸质书|彼得*海斯勒，译者：李雪顺、何伟|纪实类写作的著作，先在微信阅读app上看的，外国人写的中国，读每一段就感觉像新闻联播里说的外国人虚假报道中国，愤怒地放下手机又喜爱地拿起，犀利地直戳要害问题本质，透彻地让人生气。以广博的土地面积，深度思考本质，极细的颗粒度真实写作。
15|会读才会写：导向论文写作的文献阅读技巧|纸质书|作者:菲利普，钟和顺　著，韩鹏　译|读书的管理信息方法：**阅读密码**。阅读密码表见读书文件。


# 一般的书

## 经济文史类


编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
15经济|《一本书读懂历代经济变革史》|吴晓波|电子书|2020年2月|点评“政府政策”较为到位，如：朱镕基重构中国产业经济-地方3成，国家7成，激活地方政府活力。重工业的三驾马车。
20科技历史|全球科技通史|吴军|出版社|2020年2月|适合初高中学生的物理化学课外拓展书籍。例举生活中遇到的大多数物理化学发掘史。薛老师推荐我读的。







## 人物传记类

成功学的“精神鸦片”。在你失去动力时候，去看去打鸡血管用两三天，两三天后又失去动力再拿一本看，可能一个人需要一堆的书来打鸡血。


编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1|《我与地坛》|史铁生|微信读书|2020年4月|适合住院的时候看，关于天灾人祸与“人”的哲思
2|《褚时健传》|周桦|微信读书|2020年4月|中国烟王、橙王的起落。搞好自己生活技能，种地、烧酒、打鱼，丰富自己帮助集体丰富生活；抓住农民的心理，例如征粮做思想工作，抓住农民的底线算清楚账，又好又快完成上级任务得到提拔；善于抓住问题矛盾，停不住地想新点子，处理问题中不断学习修锅炉技能得到工人的认可。
3|《生命不息，折腾不止》|罗永浩|微信读书|2020年4月|一个辍学的胖子去学新东方英语开培训班到互联网创业，没有专业只有用“真诚”也能开拓出小天地的屌丝男。此书朴实无华，讲述屌丝男遇到的种种挫折与解决。
4|《何鸿燊：不赌就是赢》|何鸿燊|微信读书|2020年4月|澳门靠赌博业公有化获得财政收入，发牌照给一个公司，谁拿下标书谁就是赌王。何鸿燊是第三代赌王中标者，但公司股东有好几人，其中只有一人会赌博技能。赌王何鸿燊并不会赌博技术，且是佛教信仰。他早年家道中落奋发学习，香港战乱时经过伯父介绍到澳门的日本人公司里当小职员，但其发现各国人员汇集，学3门语言在公司里人际施展得开，先学了英语，后学了葡萄牙语。因为语言优势提拔当了秘书，陪同领导开会，他又苦背各种电话号码，以便领导需要时立即报出号码。他刻意记忆人名与关系，见到不同的人总是立即叫出对方名字。





## 信息化

编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1经济信息|《农业经济学》+视频|李秉龙|b站+pdf|2020年2月|李秉龙《农业经济学 第2版二版 笔记和课后习题详解答案解析》第十章P128页农业信息与农业信息化，较为启发详细。其他经济学内容一般，没看。


## 社会的统计数据分析

国家统计局的数据报告看不懂？把握不住数据间信息关联？

在做毕业论文、科学研究、课题研究、行业报告时，我们常常需要大量的资料及数据做支撑，这就需要我们在收录相关信息的图书及网站中搜索查寻。在庞大的信息及数据量中找到自己需要的信息，往往要耗费一定的时间，为了提升效率更是需要一定的技巧，首先，最基本的就是需要清晰分辨你想要的信息主要记录在哪种资料工具中。

编号&领域|名称|人物|出处|学习时间|我的评价
---|---|---|---|---|---
1数据分析|||2020年2月|


### 年鉴（时事、文献）

年鉴是以全面、系统、准确地记述上年度事物运动、发展状况为主要内容的资料性工具书。汇辑一年内的重要时事、文献和统计资料，按年度连续出版，它博采众长，集辞典、手册、年表、图录、书目、索引、文摘、表谱、统计资料、指南、便览于一身。年鉴按不同类型可以分为综合性年鉴 、专门性年鉴、地方性年鉴 、统计性年鉴。

特点：信息更多、更密集，叙述性强

用途：提供系统的事实资料，供人们查阅、获取知识及信息，做科学研究参考

### 统计年鉴（指标、数据）

了解统计年鉴前，先让我们了解下什么是统计数据。

统计数据是表示某一地理区域自然经济要素特征、规模、结构、水平等指标的数据。是定性、定位和定量统计分析的基础数据。统计数据是统计工作活动过程中所取得的反映国民经济和社会现象的数字资料以及与之相联系的其他资料的总称。是对客观现象进行计量的结果。

而统计年鉴收录的便是这些反映国民经济和社会现象，国家及各地区、各行业、各领域的统计数据。


特点：以统计数据为主，是对指标的统计，不带文字叙述；

用途：提供系统的统计数据，供人们通过数据观测经济及社会发展，对数据分析、科学研究及预测提供数据支撑

### 统计公报（公文、报告）

党政机关和人民团体公开发布重大事件或重要决定事项统计数据的报道性公文，具有权威性、指导性和新闻性。


特点：针对重要或更宏观指标的文字加数据的陈述报告，数据颗粒度较大。

用途：通过政府报道了解国家宏观层面相关信息及数据。


# 电视剧

原著没看明白，先看了电视剧。
无论是文学古典原著还是年轻人的电视剧，我认为都有观看行为，自学习其中知识的意义。

电视剧名称|原著名|作者|主演|知识意义
---|---|---|---|---
岁月|《沧浪之水》|阎真|胡军，梅婷|公务员的升迁与体制内为人处世
胡雪岩|清末著名徽商“胡雪岩”的故事|高阳|陈道明|官场人情打点与市场生意的观察
围城|《围城》|钱钟书|陈道明|体制内的相处
精英律师|-|-|靳东|当代小市民的百态与相处破解方法

# 书的架构

||||
---|---|---
主题|序|宗旨
整体架构|目录页|基本架构做概括性了解
关键词目|索引|哪条词目很重要，快速翻阅
-|作者介绍|有助于了解这本书，要么让你看穿作者的宣传伎俩
-|重点章节|挑几个跟**主题**紧密相关的章节快速翻翻

# “苏联式”书本的学习方法

## 整体性学习 

>比喻法是整体性学习的核心

建立图像+添加步骤，让图动起来+加上其他感官+感觉与情感+重复优化图像

|||||
---|---|---|---
-|知识结构|书本|阅读思考
要去哪里|参考地图|城市|行走

一座城市里最容易找到的建筑

[X]与很多建筑有数百条公路相连（城市标志建筑）

[ ]只与一座建筑有泥泞小路相连



>1、结构（城市）

某个学科的知识间联系的总和

熟悉（成熟）的结构
感知结构
关系结构（生活类比）
数学结构（学科结构来模拟，更严谨、理性）


>2、模型（交通图中）


结构的种子->知识最核心的概念 ->交通图中主要的几个十字路口

```
模型类似于结构，这就是比喻法

        高速公路
结构  <---------  模型

```


>3、高速通道（高速公路）

不同结构之间联系有助于创造性的思考，跳出原有结构之外。