# 英语外教培训机构

作者：吴甜甜

本文主要描述我被大牌英语培训机构宣传教学过程中的感受与思考。

<!-- TOC -->

- [英语外教培训机构](#英语外教培训机构)
- [大牌培训机构体验过程](#大牌培训机构体验过程)
    - [英孚](#英孚)
    - [Tutorabc](#tutorabc)
- [摘自网络的打卡班](#摘自网络的打卡班)
- [思考](#思考)
- [如何辨别机构是否可靠](#如何辨别机构是否可靠)
    - [打卡有效吗？](#打卡有效吗)
    - [软件里的语音打分系统](#软件里的语音打分系统)

<!-- /TOC -->


# 大牌培训机构体验过程

第一步：做测评。方便后面打击你，不管做的结果如何，都要两万元费用。

第二步：可以约外教，但是时间在15分钟以内。做纠音，但也只是普通的纠正，精准的音标做不到，只是教念对词而已。

第三步：罗列课程几百节，掏 2 万元吧。你的基础太差，需要学几百节，而且外教就是给你试一试，你看你不行吧，参加小班看视频吧，到最后阶段再和老外专门有时长对话。

## 英孚

在深圳工作的周末，我偶尔会到深圳图书馆去逛一逛、读书、去顶楼报告厅听讲座等。图书馆对面是书城，非常大，里面既有书又有舞台表演活动，好多的精致小吃摊。

在书城里走着，熙熙攘攘的人群，一不小心就被各种广告单塞满了手。其中一个凤凰男（有点娘娘腔，形象也是那一款），拦住我的去路，非得要拉我去体验下英语老外课程。没办法，因为他已经抓着我衣服了，我想尽快解决就跟他来到了深圳英孚教育最大的实体培训点。装潢是非常好，很多间透明的隔音玻璃房，很多排电脑却有很多咖啡，都是女性或者未成年人使用电脑居多。

凤凰男拿了张表格给我填写了个人信息，说能免费送我书（后来也没有给我）。就在填写过程中，凤凰男去找来了女课程经理后就去其他地方发传单了。女课程经理先是叫我去电脑上做题测试水平，后来我做了15分钟各种题型，于是没有耐心再做了，准备离开，女课程经理立马把我叫到隔音的玻璃房里，进门坐下后，我听到玻璃门门锁突然响了一声，门被锁住了。霹雳吧啦说了很多，意思就是英孚的教材特别多，等级也多，而你是打工的，非常不稳定的，需要有英语能力。如果听者无动于衷，就进行疯狂打击，例如你很差，你学校不是 985 家里又如何，以后不学英语就没前景很危险。即时你要学也需要 2 年时间，这样吧，你交 2 万 3 千元，算是给你最优惠的折扣了。这时女课程经理突然手机响了，她出玻璃房去接电话。我乘机赶紧溜走了。后来该女课程经理多次给我打电话，态度又不像机关枪了，稍微缓和了，但是我考虑到去实体点离住的地方有点远，晚上来回不方便坐地铁或公交，就没去。她也曾通过微信给我发过几个视频，视频里是老外十几分钟没有干货的内容。总之，交钱之前不会获得任何有用资料。

## Tutorabc

Tutorabc一家专门做线上英语的机构。我在深圳的工业博览会上，竟然有个小摊位，后来写了电话。每年都会给我打一次电话，不过我没有学英语的兴趣表达了，一分钟就挂断电话也不来烦我了。直到2020年疫情居家，我接到电话，因为声音还不错，我就听下去了。给我预约了外教视频，说是半小时，45分钟这样，实际只有15分钟。15分钟外教视频是在手机APP 上，当然我的手机摄像头用纸挡住了，只开了麦克风。外教会根据性别匹配，给我的外教是女黑人，长得眼睛挺大，五官还挺好看的。整个过程中，女老外的动作与声音都是积极阳光的主动的。起初的五分钟，我手机只顾着在讨论区发字母了，没看到教材区有PPT。老外在手势表达的时候，我没懂她表达什么，后来演示了三次都没懂，我就没看她，手点到教材区才知道她表达的是帽子的动作。我才晓得，老外是有上课的PPT的，流程就是1、自我介绍。2、熟悉颜色及颜色对应物品。3、个人喜好，例如食品，今天吃了什么。老外在一句句地纠正如何正确表达自己想说的内容。15分钟结束后，有男课程经理出现了，一口不地道的普通话，疯狂地说课前我小程序测评是4，刚刚外教打分是3，所以我水平低，一对一外教显然不合适，互动不起来，所以要上小班视频课，至少要花2年时间，几百课时，如果今天立即付款2万多就能另外送我一些课时。

关于外教使用的PPT，第一课是每句都有图片，给人一种，好精致呀，好好玩呀。其实里面的图片是照搬的，例如外国人学的教材《Grammar in use》也是每页都有图像吸引人的。所以，培训机构的PPT内容没有那么神秘，都是抄来抄去，自己拿本外国教材也能学。

# 摘自网络的打卡班

这段是摘自网上打卡班的人写的：

今年年中的时候，我好奇心上头了，突然想看看这些人到底在教什么？于是花了499元报了一个类似的班，还是在圈内小有名气的人搞的，周期是21天。


人数：开班前总共进了大概100人不到。（啧啧啧，自己算算多少钱...）


讲课时长：老师总共讲15天，（好像是这个数，记不太清，反正讲太烂了，我后面都没听，啰里吧嗦）每次讲1小时，是在一个小程序里面进行发语音条的直播，可以回听，但是不提供变速或者调节进度的功能。（对于我这个强迫症来说听的很不舒服）

教育的本质是要教会学生有逻辑地思考，不断去弥补“不知道自己不知道”的知识。

英语考试前的应试，刷题刷了好多，会了一堆技巧，但是实际能力并没有提高太多，怎么考都是这个分数。
对于一个人真正逻辑上的提高，或者某项技能的提高并没有帮助。

平时群里交流：平时日子里面是学员之间互相进行讨论，老师不会给一对一的指导和点评，就是偶尔出现一下，然后泛泛而谈，说某某某进步的不错。基本上大家的聊天过程中，这种表情“龇牙、笑脸、拇指、握手”是出现的最多的...Um...你懂就好。（嗯，一定是我年纪太小了）

我就因为好奇参加了一次这种标题的训练营，499元基本上可以理解成打了水漂。


其他参加的训练营基本上都是标题比较严肃正常的。一般千元以下的训练营，他们的模式基本上一致，**都是批量上课，批量回答一些问题**。对于学习能力比较好的同学而言，可以学习到老师的思路，然后消化反思后举一反三；但是绝大多数同学而言，更多的仅仅是我大概知道了这么一个东西，但是不会运用。


>方法一（也是最准的）


① 你去加他们的所谓的学习交流群，如果连免费的交流群都没有，只能**付费后进群的**，那就**不！要！报！**相信我，我今年就花了6w，屡试不爽！


② 如果有**免费群**，但是加进去后，天天搞营销讲座，**天天发自己家广告的，也！不！要！报！**


（到底是想搞教育，还是赚钱啊，**弄得这么饥渴！**）


上面两种都是商人做教育！



>方法二


看他们是否有免费课程系列，可以听完，**然后了解一下授课老师的性格，是否营销，是否真的想把知识传递给每一个人**，然后你就会自己做判断了。如果只想着挣钱，是不会有慈善的心去做免费的课程的！


（什么？你说做免费的东西吃力不讨好？那不好意思，你不适合做教育）


# 思考

在线外教口语是“输出”模块。输出也就是在有话可说，在有“输入”的前提下，再去做一些输出，效率会更高。如果直接到输出，会发现和老外说的过程中，你会发现说不出来，就算你说出来，你说来说去就是那些内容，而且一说就错，因为基础不够不扎实。

我后来就是打印了外国的纯正教材《Grammar in use》2019第5版英文三册，近1千页，彩印也就才76元。当然外研社也有《英语在用》这套书，内容也是英文的，只是版本还在1990年版，彩色印刷纸张好，价格在几百元。

我觉得呢，自己先强化音标，老外不太会视频期间一个个词纠正发音，因为太耗时间讲不完课。其次，自己通过《Grammar in use》累计日常生活对话素材语句，讲真，大学英语四六级真题净是蒙猜听力，没有累积日常的句子，甚至最基础的表达人称都忘记如何正确使用了。等到最后阶段，再付费和外教交流，外教专业训练过，有积极的心态引导人，还是挺好的。


>付费=节省时间

节省时间成本：课程设计、资料寻找

更高的学习效率：老师会进行指正

如果能解决以上内容，那可以不付费。



# 如何辨别机构是否可靠




学习肯定是他不熟悉的领域，那么这个行业壁垒他一开始肯定是不懂的，里面的人忽悠几下，或者放几张截图，结果就以为很好了。

英语能力的真正提高，一定要静下心来**有效率地进行大量的输入和练习**，而这些都是自己课后默默完成的。

>教育的本质是要教会学生有逻辑地思考，不断去弥补“不知道自己不知道”的知识。

因此，老师的作用：

1、手把手改掉你现有的英语学习毛病，包括语音语貌、阅读习惯、记忆词汇习惯

2、根据目的，指定合适的计划，或者帮你去寻找材料。

## 打卡有效吗？

大家都想学好，但是缺两个东西，一是缺少针对不同目的的有效方法，二是缺少毅力坚持下去。


从学习效果说，仅仅 100 天提高不了，因为强度太低。  
如果效果好，打卡的那群人为什么不来第二个 100 天呢？

产品的出发点是好的，但为了产品的广泛销售性而降低了其阅读强度，也许就差这一点点强度导致永远到不了100度而烧不开。

## 软件里的语音打分系统

打分系统当成娱乐玩玩，不要当真。编程人的水平很差。
