<!-- TOC -->

- [网校](#网校)
- [准入门槛底（只要ICP证书,就可在网上传播视频类）](#准入门槛底只要icp证书就可在网上传播视频类)
    - [ICP （电信与信息服务业务经营）](#icp-电信与信息服务业务经营)
    - [申请ICP经营许可证应具备的条件](#申请icp经营许可证应具备的条件)
    - [申请ICP许可证需要的材料](#申请icp许可证需要的材料)
    - [示例](#示例)
    - [ICP证书申办成功后的注意事项](#icp证书申办成功后的注意事项)

<!-- /TOC -->


# 网校

网校的创办成本较低

# 准入门槛底（只要ICP证书,就可在网上传播视频类）

## ICP （电信与信息服务业务经营）


网络内容服务商英文为 Internet Content Provider 简写为ICP，即向广大用户综合提供互联网信息业务和增值业务的电信运营商。其必须具备的证书即为ICP证。ICP证是指各地通信管理部门核发的《中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证》。
北京ICP证由北京市通信管理局核发。
国家对提供互联网信息服务的经营性ICP实行许可证制度 （经营性ICP主要是指利用网上广告、代制作网页、出租服务器内存空间、主机托管、有偿提供特定信息内容、电子商务及其它网上应用服务等方式获得收入的ICP）。


## 申请ICP经营许可证应具备的条件

《电信业务经营许可证管理办法》第6条规定：申请经营性增值

电信业务的，应当符合下列条件：
（一）经营者为依法设立的公司。
（二）有与开展经营活动相适应的资金和专业人员。
（三）有为用户提供长期服务的信誉或者能力。
（四）在省、自治区、直辖市范围内经营的，注册资本最低限额为100万元人民币；在全国或者跨省、自治区、直辖市范围内经营的，注册资本最低限额为1000万元人民币。
（五）有必要的场地、设施及技术方案。
（六）公司及其主要出资者和主要经营管理人员三年内无违反电信监督管理制度的违法记录。
（七）国家规定的其他条件。 [2] 
手续和要求比较简单，一般不需要代办。下面所介绍的只针对于ICP经营许可证。

## 申请ICP许可证需要的材料

注册资金：100万以上；有独立的企业法人
（一） 公司法定代表人签署的经营增值电信业务的书面申请。
（二）ICP备案登记表。
（三） 公司的企业法人营业执照副本及复印件并加盖公司公章。
（四） 公司概况。包括公司基本情况，拟从事增值电信业务的人员、场地和设施等情况。
（五） 公司近一年经会计师事务所审计的财务报告或验资报告（新公司仅提供验资报告）。
（六）公司章程，公司股权结构及股东的有关情况。
（七） 从事新闻，出版，教育，医疗保健，药品和医疗器械等互联网信息服务的，应提交有关主管部门前置审批的审核同意文件。
（八） 从事经营ICP业务的可行性报告（含经营服务项目、范围、业务市场预测、投资效益分析、发展规划、工程计划安排、预期服务质量、收费方式和标准）和技术方案（含网络概况及结构、组网方式、网络选用的技术及标准、设备配置等）。
（九） 为用户提供长期服务和质量保障的措施。（包括后续资金
ICP
ICP
保障，技术力量保障，商业经营保障，内置管理模式 ）。
（十） 信息安全保障措施。（包括网站安全保障措施，信息安全保密管理制度，用户信息安全管理制度）。
（十一） 接入基础电信运营商的证明即服务器托管协议（预期服务保障）。
（十二） 公司法定代表人签署的公司依法经营电信业务的承诺书。
（十三） 证明公司信誉的有关材料（新申请公司无此项，，由非经营性公司转为经营性公司需提供）。
（十四） 网站必须登陆进行备案（新申请公司无此项，由非经营性公司转为经营性公司需提供）。

电信与信息服务业务经营许可证


## 示例

以北京icp经营许可证与天津icp经营许可证为例：
北京icp经营许可证所需要材料：
1．营业执照副本复印件
2．组织机构代码证副本复印件
3． 法人及股东身份证复印件
4．公司章程、验资报告复印件
5． 主要管理、技术人员资料（学历证书、简历、身份证复印件，5人）
6． 主机托管协议书复印件、主机托管服务商经营许可证复印件（若托管商为北京分公司，还需该公司北京分公司的北京备案批复复印件；若为四大运营商的北京分公司，需提供该分公司的执照副本复印件）
7． 公司简介（主营业务种类介绍）
天津icp经营许可证所需要材料：
1．公司的企业法人营业执照副本原件及复印件。
2．验资报告原件及复印件。
3．公司章程（盖工商查询章）。
4、股东身份证原件及复印件。
ICP
ICP
5、从事增值电信业务的人员需持有计算机等级考试三级以上证书或本科及以上计算机应用、网络通信专业毕业证书等国家认证的通信专业证书或获得通信网络管理员高级证书及相关证明材料（IDC、ISP单位最少5人，ICP、手机短信单位最少3人）要原件！。
6　3个人员的社保证明
7．公司房屋租赁协议或其办公场地证明复印件。
8．主机托管协议，必须是托管在当地的
经营性ICP许可证申请需要注意的事项：
（1）ICP经营许可证必须到注册公司地所在通信管理局办理。如果公司所在地在北京，而服务器在外地，需要在北京办理ICP经营许可证，然后到服务器所在地办理备案。
（2）如果一个网站有多个域名，申请时必须全部填写。
（3）如果一个公司有多个网站，办理一个许可证即可，但每个网站都要出具一份材料。
（4）如果两个公司为同一网站，不能同时申请一个ICP许可证。
（5）如果公司域名、公司名称或注册公司资金变更，需作变更申报，如果其他日常信息（如公司电话等）变更，可在年检时变更。
（6）ICP许可证办理成功后，需要到工商部门办理增项，然后到红盾315办理备案。
（7）中外合资企业（大股东为外籍人士，占公司51%股权）不可以办理ICP证，中外合资或者外商独资都不可以。

## ICP证书申办成功后的注意事项

ICP每年要年审；网站改版后，不需要重新申请ICP，只要去管理局进行内容变更。ICP经营许可证有效年限为5年。