<!-- TOC -->

- [解决奇葩证明方案](#解决奇葩证明方案)
- [奇葩证明定义](#奇葩证明定义)
- [奇葩证明导致后果：群众办起事要跑很多冤枉路](#奇葩证明导致后果群众办起事要跑很多冤枉路)
- [产生“奇葩证明”因素](#产生奇葩证明因素)
  - [留档审核](#留档审核)
  - [诉讼白忙活](#诉讼白忙活)
  - [类似“重复证明”“循环证明”，与“信息孤岛”有直接关系](#类似重复证明循环证明与信息孤岛有直接关系)
  - [与行政审批等相关](#与行政审批等相关)
- [服从规则是唯一解决方法！](#服从规则是唯一解决方法)

<!-- /TOC -->



# 解决奇葩证明方案

写作时间：2021 年3月

# 奇葩证明定义

2015年5月6日，国务院常务会议上，李克强总理曾对“你妈是你妈”的奇葩证明表示，“这怎么证明呢？简直是天大的笑话！”其实，类似“奇葩证明”并不少见，自国务院常务会议召开后，来各地至少有28起“审批难”事件曝光，广泛涉及房管、社保、教育、公安、房产、计生、民政等15个政府部门。专家认为，根本症结在于行政部门、办事机构搞官僚主义，是权利滥用的表现。——摘自：百度百科

>我在这里讨论的的奇葩证明，主要是讨论没有根据的额外证明。


# 奇葩证明导致后果：群众办起事要跑很多冤枉路

- 群众因为额外的证明，需要花费时间成本辗转于各个部门、额外的金钱花费在打车费用、受到各个部门的“脸色为难”心理负担。

作风效能上：  
（1）	工作质效低下。因循守旧，墨守成规。贪图安逸，作风疲沓，效率低下，应付差事，工作中不求有功、但求无过。习惯于推一推动一动，不推不动，甚至退而不动。  
（2）	遇事推诿扯皮。工作缺乏担当，拈轻怕重。遇事往后躲，对急难险重问题往上推、平向推、朝下推。相互交叉的工作，不是想着如何配合协作，而是想着瞥事撇责。  
（3）	工作散漫漂浮。工作中我行我素、不遵守单位规章制度、工作纪律。眼高手低，做表面文章，搞形式主义。考虑问题浮于表面，不注重细节，方法简单粗暴。  
（4）	服务态度生硬。服务意识不强，做群众工作心浮气躁，不用心；对服务对象问题推三阻四，不耐烦。门好进，事难办。  

# 产生“奇葩证明”因素

## 留档审核
>政策执行过程中，跨度时间长，纸质版材料**留档**，方便**审核**。

群众看的是：政府网站的政策《通知》，《通知》上只是简单罗列几条需要的证明。  
实际执行《通知》的部门，在执行前还会有一个不对外公开的《方案》。  
该方案罗列具体执行情况需要的留档材料细节。

所以，要相关部门需要证明一些材料是具有一定合理性的，但不会对外公开解释。


## 诉讼白忙活

>要想**快速**解决事情，除了服从，没有其他办法。  

诉讼的过程很漫长，而且申诉人需要写材料。材料里文字多了，必然言多必失，内部人拿《方案》一看就驳回了，而申诉人不需要知道《方案》，也就连解释解答都没有，没有好处，最后白忙活。   

费时费力要智商的成功案例：  
有次在路边，市里临退休的警察和一位商铺里的人说完话，向我走来。  
警察跟我说，商铺里的老头离远一点，不是好人。  
我吃惊地说：那老爷子家门口有“党员之家”牌子，据说是老退伍军人。  
警察和我说：你注意到老头的眼睛了吗？那眼神一看就是“上访户”，仇恨社会的眼神异常坚定。  
那牌子是因为经常上访，贴门口，缓和气氛的，让他自己不好意思。  
警察说老头家违建的房子，十年前不拆，一直上访，房价涨起来，今年解决净挣254万，还是我受理的。十年写的材料堆起来比你身高还高。

有确实损失的诉讼案例：  
政府里有关系安排的人，有时候也并不是很华丽。  
HZ是市里信访办的领导和地方的书记沟通后，安排进地方政府工作的人。  
HZ说他父亲因为被暴力执法打断了肋骨和器官，丧失了劳动能力，十年上访。但施暴人是有关系的，此事一直搁置，最后掩人耳目，市里和事发地书记商量后决定给上访人女儿一份稳定工作。  
这个案件，我就不用“成功”来说了，这样的代价也太过大。

## 类似“重复证明”“循环证明”，与“信息孤岛”有直接关系

>群众办起事，经常会要求几大件：身份证、户口本、照片。  

其实，很多情况，户口本根本没有实际作用。  

户口本的信息主要是户籍所在地址，作用是让办理人员看出户籍（地址对应）区域。  

>户口本最终目的是划分人群，办理还是不办理。对于群众办理业务没有任何作用。

群众的想法是：我想知道这项收费是否合理，是否应该交，交哪个档次合算？  
所以，无事不登三宝殿，当地基层工作人员可能因为事情太忙而不想**重复**解答。  
群众会把问题告诉周边的朋友，而朋友个人情况不同，甚至在交流过程有偏差。  
带有偏差的政策部分就像地图周边的省份，用不完整的其他省份去拼凑出所在省的轮廓，有些不合理。  

很多人去医院也一样，拿网上或者小红书里别人的情况问医生，医生是拒绝回答的，生气地说：不要把外边的东西和我说，外边的前提很多都是错的。

那些所在地区办事单位都不回答的问题，一定是不太好回答的、说通的。  
注意，这里说通跟办事群众的认知有关，如果对方是已经退休的人，很可能不识字，眼也看不清，性格犟。  

群众到不属于的区域，去咨询当地都解决不了的咨询问题，且提前已经有了很多偏差性预设，往往对接待的部门没有什么效率可言，即使解答清楚也不会在此办理，多数还是解决不了问题。  

所以，一般机构的前几句会是：  

您好，请问办理什么业务？  
这个业务是某某窗口办理的，不属于我们这里。  
这个业务是我们的，户口本拿出来看一下。  
您的户口不是我们这里的，请到您所在地办理。  
能不能咨询一下？  
**对不起，您请到您所在地办理咨询**。  
  

这样的弱势群体，已然熟练了这些说辞。  
所以，往往会逆反表现。在办理人员未开口前，先声夺人，以避免被动地跟着节奏走，被撵走。  
于是，一个个闹事群众的人群画像便会呈现。  
想问哪个政策最讨巧，却扬言说是多收她钱了，  
实际最后是她并没有在所在地缴纳，闹事地不是所在地便肆无忌惮。  
最终还是没钱缴纳，最终是什么也办不了。

如果户口本拿出来是所在办理范围呢？  
看了一眼派出所盖章，确定此人大概率在数据库里。
便会把户口本推回到群众手边，    
拿着身份证到数据库里查询号码信息。  
如果是认识的当地人呢？  
没带户口本与身份证也没关系，大多数数据库里操作**只需要报身份证号就可以了！**

>主动提供和查询是两码事

主动提供和查询是两码事。  
主动提供排除了政策以外人员的出现可能和解释时间人力成本，提高了工作效率。
办公人员首先自己查询，就可能出现在工作范围和不在工作范围，工作效率降低。  
说白了，办公人员宁愿发呆，也不愿办理额外业务，甚至是闹事群众的无端指责。  
是精致的利己主义，资本主义的无情与高效。
当然，最好理解为办事严谨，滴水不漏，工作认真负责。  
这样才能换位思考，快速达成任务。


## 与行政审批等相关

业务审批需要手续齐全。  

例如：一批“人才房”针对“企事业单位”人员提供。  
那么，事业单位里的公务员就不能享受该政策。  
不用企图工作人员查不到或者懒得查的侥幸心理。  
工作人员首先会叫事业单位人才提供是事业单位证明。  
“人才之家”单位库里有单位营业执照显示事业单位字样，缴纳系统社保单位名称有详细信息，等等……  
任凭如何去解释搜索途径，工作人员都会去查的，只会叫去额外开三个证明。  

为什么开额外三个证明，工作人员不会解释，更不会拿出文件来。  
三个证明里有一个是岗位名称类型。  
询问人才是否会因为岗位名称而分三六九等，  
工作人员回答是：不会区分排名，均以摇号排序。但是你要提供证明，说明岗位名称属性。  
符合政策也要区分详细来备案。




# 服从规则是唯一解决方法！

换位思考—减少心理损失  
把过程中的花费看成是必须支出

把心放宽，架起沟通之家桥梁才能快速通过。