<!-- TOC -->

- [互联网各类资质](#互联网各类资质)
- [ICP许可证，“《增值电信业务经营许可证》—互联网信息服务”](#icp许可证增值电信业务经营许可证互联网信息服务)
- [SP许可证,《增值电信业务经营许可证》—移动网信息服务](#sp许可证增值电信业务经营许可证移动网信息服务)
  - [SP许可证未办理处罚规定](#sp许可证未办理处罚规定)
  - [办理SP经营许可证的条件](#办理sp经营许可证的条件)
- [EDI,在线数据处理与交易](#edi在线数据处理与交易)
  - [办理EDI的条件](#办理edi的条件)
- [《网络文化经营许可证》](#网络文化经营许可证)
  - [哪些企业需要办理](#哪些企业需要办理)
  - [办理网络文化经营许可证的条件](#办理网络文化经营许可证的条件)
- [游戏版号](#游戏版号)
  - [什么游戏需要申请“游戏版号”](#什么游戏需要申请游戏版号)
  - [为什么要办理游戏版号](#为什么要办理游戏版号)
  - [申请游戏版号的条件](#申请游戏版号的条件)
- [软件著作权](#软件著作权)

<!-- /TOC -->


# 互联网各类资质

摘自：资质通 http://zizhitong.org/

30日办结

# ICP许可证，“《增值电信业务经营许可证》—互联网信息服务”

根据中华人民共和国国务院令第291号《中华人民共和国电信条例》、第292号《互联网信息服务管理办法》，国家对**提供互联网信息服务**的企业实行许可证制度，经营性网站必须办理ICP证，否则就属于非法经营。经营性网站是指通过互联网向用户有偿提供信息或者网页制作服务活动，内容主要有网上广告、代制作网页、有偿提供特定信息内容、电子商务及其他网上应用服务。



什么企业|需要办理ICP
---|---
互联网+|网络新闻 
在线医疗|网络文化 
电子商务|电子商务 
网络视频|广播电视 

办理ICP|的条件
---|---
企业资质要求|1、注册资金达到100万以上的内资公司<br>2、特殊行业需做行业前置审批
人员设备要求|1、规定的员工社保证明<br>2、健全的网络信息安全保障措施
网站技术要求|1、有为用户提供长期服务 的能力<br>2、网站设计符合相关行业审批要求

哪些行业|需做前置审批
---|---
论坛类|电子公告服务
视频类|信息网络传播视听节目许可
医疗保健类|医疗保健信息前置审批
广播类|广播电视节目制作许可
出版类|互联网出版许可
新闻类|互联网新闻信息服务许可
药品信息|互联网药品信息服务许可
药品交易|互联网药品交易服务许可

# SP许可证,《增值电信业务经营许可证》—移动网信息服务

SP许可证全称“《增值电信业务经营许可证》—移动网信息服务”，业内俗称为SP许可证、SP证，它属于第二类增值电信业务中的信息服务业务（业务代码：B25）。其详细业务范围是指，通过信息采集、开发、处理和信息平台的建设，通过公用通信网或互联网向用户提供信息服务的业务，而必须取得的合法业务准入资质。如向手机用户提供信息、娱乐、游戏、短信、彩信，WAP、铃声下载，商业信息和定位信息等服务，APP应用也属于信息服务业务（不含互联网）范畴。

什么企业|需要办理SP经营许可证
---|---
信息发布平台和递送服务|（如新闻网站、电子公告牌、客户端服务、手机报、应用商店等）
信息搜索查询服务|（如搜索引擎等） 信息社区服务（如社交网站、博客、播客、微博、虚拟社区、聊天室、网络在线游戏等）
信息即时交互服务|（如即时通信、交互语音服务、基于互联网的端到端双向实时话音业务等） 信息保护和处理服务（如终端信息内容保护、垃圾拦截等）

信息服务业务”规管的业务模式包括：新闻网站、电子公告牌、客户端服务、手机报、应用商店、搜索引擎、SaaS、社交网站、博客、播客、微博、虚拟社区、聊天室、网络在线游戏、即时通信（文本、图片、音视频）、交互式语音服务、基于互联网的端到端双向实时话音业务、终端病毒查杀、信息保护及垃圾拦截等。


## SP许可证未办理处罚规定

扰乱电信市场秩序，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，由国务院信息产业主管部门或者省、自治区、直辖市电信管理机构依据职权责令改正，没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，处1万元以上10万元以下罚款。

伪造、冒用、转让电信业务经营许可证、电信设备进网许可证或者编造在电信设备上标注的进网许可证编号的，由国务院信息产业主管部门或者省、自治区、直辖市电信管理机构依据职权没收违法所得，处违法所得3倍以上5倍以下罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，处1万元以上10万元以下罚款。

## 办理SP经营许可证的条件

办理SP经营许可证|的条件
---|---
01|依法设立的公司
02|三人近三个月的社保
03|注册资金1000万以上
04|内资公司不含外资

# EDI,在线数据处理与交易

《电信业务分类目录（2015年版）》第B21类“在线数据处理与交易处理业务”：在线数据处理与交易处理业务是指利用各种与公用通信网或互联网相连的数据与交易/事务处理应用平台，通过公用通信网或互联网为用户提供在线数据处理和交易/事务处理的业务。在线数据处理与交易处理业务包括交易处理业务、电子数据交换业务和网络/电子设备数据处理业务。

什么企业|需要办理EDI
---|---
交易处理业务：|如天猫、京东商城、淘宝、易趣、百度外卖、携程、团购、滴滴出行、众筹、P2P网络借贷、家政服务APP等
电子数据交换业务：|如海关报税EDI
网络/电子设备数据处理业务：|如M2M和消费电子设备、可穿戴设备等数据处理和管理平台。阿里智能、京东智能、华为智能（针对不限定品牌的设备开放的APP）

特别提示:
（1） 原在实体店销售的商品转为线上销售属于渠道的延伸，不属于该业务范畴。
解析：电商并非都需要EDI证。  
例如，美的官网在销售电器，但是美的并不因此需要取得EDI证。因为美的官网销售的是美的公司自有产品，属于渠道的延伸，并非为交易双方提供“在线数据处理与交易处理”服务，即并非在提供电信服务。

（2） 平台提供商只是为买卖双方提供交易平台，不直接收取买方购买商品或服务的费用，只收取平台占用费或佣金。  

（3） 神州专车运营主体与所有司机都签署了劳动合同，仅需要网站备案即可。  
解析：神州专车不属于交易双方以外的独立第三方，神州专车只是单向向消费者提供信息服务，而神州专车司机以公司员工身份领取薪酬，因此不存在神州专车为交易双方提供“在线数据处理与交易处理”服务，即并非在提供电信服务。反之，滴滴、Uber作为独立于交易双方的第三方服务平台，为交易双方提供了“在线数据处理与交易处理”服务，应当取得EDI证。

（4）《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》（银发[2015]221号）中将互联网金融分为互联网支付、网络借贷、股权众筹融资、互联网基金销售、互联网保险、互联网信托、互联网消费金融等，其中网络借贷、股权众筹融资应申请在先数据处理与交易处理业务，其余进行网站备案即可。  
解析： P2P借贷平台及股权众筹平台需要申请EDI证！这点很重要，你懂的。

## 办理EDI的条件

办理EDI|的条件
---|---
01|依法设立的公司
02|在省、自治区、直辖市范围内经营的，注册资本最低限额为100万元人民币，跨省市最低限额1000万元。
03|有为用户提供长期服务的信誉或能力。
04|公司及其主要出资者和主要经营管理人员三年内无违反电信监督管理制度的违法记录。


# 《网络文化经营许可证》

《网络文化经营许可证》，是指经文化行政部门和电信管理机构批准，颁发给从事经营性互联网文化活动的互联网信息服务提供者的市场合法准入资质；其中经营性互联网文化活动是指以营利为目的，通过向上网用户收费或者电子商务、广告、赞助等方式获取利益，提供互联网文化产品及其服务的活动。


## 哪些企业需要办理

1、互联网文化产品的制作、复制、进口、批发、零售、出租、播放等活动

2、互联网文化产品的展览、比赛等活动

3、将文化产品登载在互联网上，或者通过互联网发送到计算机、固定电话机、移动电话机、收音机、电视机、游戏机等用户端，供上网用户浏览、阅读、 欣赏、点播、使用或者下载的传播行为


适用游戏文网文|的行业
---|---
出版机构|
网络游戏|
在线音乐|
在线影视|

## 办理网络文化经营许可证的条件


办理网络文化经营许可证|的条件
---|---|---
01|企业资质要求|注册资金达到1000万以上的内资公司
02|社保要求|有适应互联网文化活动需要的设备、工作场所
03|人员要求|有适应互联网文化活动需要并取得相应从业资格的业务管理人员和专业技术人员


# 游戏版号


游戏版号是国家新闻出版广播电影电视总局批准相关游戏出版运营的批文号的简称

游戏版号是由国家新闻出版广播电影电视总局审核发布的，对于游戏根据[著作权(游戏软件著作权，含网络游戏)法]和[计算机游戏软件保护条例]等法律法规的规定，游戏软件厂商开发的游戏软件在开发完成后就受到著作权(游戏软件著作权，含网络游戏)法的保护。同时，游戏版号也是国家新闻出版广播电影电视总局同意相关游戏出版上线运营的批准文件，全称《网络游戏电子出版物审批》。

## 什么游戏需要申请“游戏版号”

这个游戏可以下载（含在线更新）就必须申请“游戏版号”

依据“通知”要求以手机等移动智能终端为运行载体，通过信息网络供公众下载或者在线交互使用的游戏作品通过信息网络向公众提供下载或者在线交互使用等上网出版运营服务行为，都必须申请游戏版号。

7月1日后上线（“公测、正式运营”）的新游戏，必须完成版号申领后，方可上线运营。
7月1日前上线（“公测、正式运营”）的游戏，必须在10月1日前补充申领版号；逾期未提供，将被下架处理。

## 为什么要办理游戏版号


01 移动游戏均需先申报版号，然后才能上线收费运营

2016年，国家广电总局下发《关于移动游戏出版服务管理的通知》，从7月1日起，未经国家新闻出版广电总局批准的移动游戏，不得上网出版运营。对已经批准出版的移动游戏的升级作品及新资料片，视为新作品，需重新审批。通知则明确了游戏均需先申报版号，然后才能上线收费运营。各大应用平台根据通知，则要求移动游戏需要通过国家新闻出版广电总局的审批才可发布。

02 保护游戏开发商的权益

办理游戏版号除了可以上线收费运营之外，游戏软件产品开发完成后容易遭到盗版、非法复制等侵权问题.在没有第三方认证的情况下,往往无从确认其权利归属情况,甚至在某些极端的案例中,侵权人会"恶人先告状",起诉真正的游戏软件开发者,使该开发者受到重大损失。所以游戏版号也保证了游戏市场的正常秩序也使游戏开发商的权益不受到侵害。

## 申请游戏版号的条件


申请游戏版号|的条件
---|---
01|申报单位须具有电子出版物出版资质或互联网游戏出版资质
02|所申报的国产网络游戏作品已办理游戏著作权
03|游戏运营单位须具有《电信与信息服务业务经营许可证》
04|游戏运营单位须具备《完备网络游戏防沉迷系统实名验证手续证明》

# 软件著作权

因为软件产品的特性，容易被盗版、非法复制，在没有第三方认证的情况下，无法确认权利归属，所以现在大多数国家都采用软件（包括游戏软件）著作权登记制度。在我国也实行软件著作权登记制度，也就是说，谁先登记了，游戏就归谁所有。一般而言，游戏开发完成，还是尽快登记下著作权为好，可以有效的避免很多纠纷。目前手游市场上大型平台都需要研发商提供游戏软件著作权，以91为例，如果没有著作权，是无法签订运营合同的。

网络游戏中哪些内容能获得著作权法保护

一些有鲜明故事情节的网络游戏可能是文字、音乐、美术等多类作品的集合。不仅主张游戏中的人物形象、道具装备、场景、对话等单独元素享有著作权，同时主张含有这些元素的游戏界面为美术作品，含有这些元素的视听、动画特效为类电影作品，甚至主张体现游戏规则、玩法的卡牌、套牌也应当受著作权法保护。笔者认为，由于现行著作权法未将网络游戏设定为一类作品，除了可整体主张网络游戏为计算机软件外，不能笼统主张网络游戏享有著作权，而应将其中不同类别的元素进行分解，对应著作权法规定的不同作品进行主张。


