<!-- TOC -->

- [大学老师](#大学老师)
- [每年年终总评的自我评价](#每年年终总评的自我评价)
    - [一定数量的教学工作量。](#一定数量的教学工作量)
    - [科研](#科研)
    - [学术活跃度](#学术活跃度)
    - [报销](#报销)
    - [家庭的权利和责任](#家庭的权利和责任)
- [职称评定](#职称评定)
    - [助教评定条件](#助教评定条件)
    - [讲师评定条件](#讲师评定条件)
    - [副教授评定条件](#副教授评定条件)
    - [教授评定条件](#教授评定条件)

<!-- /TOC -->

# 大学老师  

不仅有科研的压力，还有教学、家庭、琐事诸如此类。更何况，即使是科研，其压力又是来自指导学生的累加。如果把每个学生的学习过程看成是一个有高有低、有紧张又有轻松时刻的波，那个老师的工作就是若干学生不同周期的波与其他因素形成的波的叠加结果 。

>直观来理解，有可能就是一条无休息的、接近直线的高压工作线了。

在此情形上，如果没有有效的策略去优化，不能缓解或分流压力，做科研的老师也许很容易累垮掉，而学生也可能会因此难以得到科研能力上的提升。

要解决这一问题，我个人以为，最理想的情况是像流水线一样配合，每个人都应该认清自己的权责，**把自己“份内的事”按时、保质保量地做好，把互相伤害的程度降到最低**。

# 每年年终总评的自我评价

##  一定数量的教学工作量。

对于纯教学的学校，这一块可能是老师自我评价中最重头的内容。而教学科研型的大学，一年上两门课也是必需的。俗话说，台上一分钟，台下十年功。在教学方面花的时间可不是一点点，尤其是上新课需要的准备时间。

当然，近年来某些学校对青椒有前两年不上课的优惠政策，以便他们能在科研上集中精力先冲一下，这也算是一种好的、减轻压力的举措。

## 科研

科研:写论文，项目申请。

要知道，并非每个人都能做到小李飞刀，例不虚发的。何况多数情况下，一个项目的费用不足以支撑老师及其团队的研发支出。所以，**一年申请多个项目对老师来说是常态**，从项目的起草到提交，花在上面的时间也占了不小的比重。

## 学术活跃度

包括**参加会议情况，是否作过大会报告、是否为期刊编委、是否为著名会议审稿或担任高级程序委员会委员或地区主席。还有学科建设、社团工会活动、学院服务等**。这里的每一项都需要硬时间投入，累积起来，没有体能还真搞不定。

## 报销

除了年终总结和其他**形形色色要填的表格**以外，还有老师们比较头痛、容易被财务人员鄙视的**报销**。我想多数老师应该都体会过，**一遍一遍修改报销表格**以**达到符合报销要求**的惨痛经验。有的时候也许只是因为被某东优惠了两分钱的小事，就导致整个报销流程要重走好几天。对于有条件的老师，这里不妨考虑在流水线上增加个科研秘书，帮自己宝贵的科研时间置换出来。
                    
## 家庭的权利和责任

最重的压力是来自于小孩的教育，这里包括的内容也很多。

其中，成绩是相对看重的。如果小朋友成绩上不去，估计老师们都没啥心情搞科研了。

# 职称评定

大学老师各阶段的职称评定要求如下：

##助教评定条件

获得学士学位，经一年见习试用；获得双学士学位或研宄生班毕业证 书，担任**教学工作三年**的教师，经考核表明能胜任和履行助教职责。

##讲师评定条件

（1） 能承担本专业的教学，完成学校规定的教学工作量，教学效果较好， 教学成绩优良。

（2） 本科生在担任四年以上助教职务工作期间，己经取得高校助教进修 班结业证书；或在职学习硕士研究生主要课程并考试合格；或获得研究生 班毕业证书、第二学士学位证书且己承担三年以上助教职务；或获得硕士 学位且己承担**三年教学工作**，或获得博士学位；具有本专业必需的知识与 技能和从事科学研宄工作的能力。

（3）掌握一门外语，参加全省统一组织的晋升讲师外语水平考试成绩合格。

## 副教授评定条件

（1）认真从事教学，能担任**一门主干基础课或两门以上课程**的讲授工 作（其中一门应为基础课，包括专业基础课或技术基础课），完成学校规 定的**教学工作量**；注重教学法的研究，教学成绩突出，获得校以上优秀教 师、优秀教学成果奖，或在校内主讲过观摩教学课；教学成绩优秀。

（2）任现职以来，出版过学术著作，或独立完成并公开发表过**两篇以上的学术论文**；或参加编写国家及全省高校通用**教材**，经专家认定在同类 著作、教材中具有较高的学术水平和实用性；或结合教学工作实践，撰写 发表两篇以上教学改革、**教学经验方面的论文**，对本学科教学质量的提高 有一定的指导和促进作用。

（3）具有一定的科研能力，科研成果获得过部、省三等以上奖励（前三 位）；或**主持过本学科的科学技术研宄课题，其科研成果通过省级鉴定**； 或主持科技开发工作，并取得较显著的经济效益或社会效益。

（4）对本门学科具有系统而坚实的理论基础和丰富的实践经验，掌握本 学科范围内的学术发展动态，具有**指导硕士研究生**、中级教师的能力。

## 教授评定条件

（1） 认真钻研教学业务，能担任两门以上课程的讲授工作（其中一门 应为基础课或专业基础课、技术基础课），完成学校规定的教学工作量， 在教学研宄上有较高造诣；获得过校以上优秀教学成果奖、优秀教师奖或 教学考核成绩优秀。

（2）任现职以来，出版过具有重大影响的学术著作（含高校统编教材）， 受到学术界的高度评价；或在国内外学术刊物上发表十篇以上的学术论 文，其中在国家级学术刊物上发表三篇以上有较高学术价值的论文；或以 本人为主获得过国家级四等以上奖、部省级三等以上奖励。

（3）具有提出本专业的研究方向或开拓新领域的能力，从事过具有重 大学术、技术意义的开创性的研究课题，取得全国先进水平的成果；或主 持、指导完成重要的科研、攻关项目；或从事科技开发工作取得重大经济 效益和社会效益。

（4） 对本门学科具有系统而坚实的理论基础和丰富的实践经验，掌握 本门学科范围内的学术发展动态，具有指导博士研究生的能力。