<!-- TOC -->

- [《走出帝制》吴晖](#走出帝制吴晖)
- [文化与制度](#文化与制度)
- [高调诉求和低调诉求](#高调诉求和低调诉求)
- [自由](#自由)
    - [信仰自由](#信仰自由)
    - [人身自由](#人身自由)
        - [市民](#市民)
        - [农民](#农民)
    - [一种军国主义背景下的伪个人主义](#一种军国主义背景下的伪个人主义)
        - [日式启蒙](#日式启蒙)
        - [西式启蒙](#西式启蒙)
        - [中式启蒙](#中式启蒙)
- [知青](#知青)
- [麻醉剂与意识形态](#麻醉剂与意识形态)
- [活着到底有什么意义](#活着到底有什么意义)
    - [欧洲](#欧洲)
    - [朝鲜](#朝鲜)
    - [国内](#国内)
- [感情](#感情)
- [独立清醒](#独立清醒)
- [户口与房价](#户口与房价)
    - [提高人在城里安家的门槛](#提高人在城里安家的门槛)
    - [赶人提高住房面积](#赶人提高住房面积)
- [计划生育](#计划生育)
    - [养老机制](#养老机制)
    - [推迟退休年龄](#推迟退休年龄)

<!-- /TOC -->


# 《走出帝制》吴晖


# 文化与制度

>文化的核心就是关于制度的理念。

也就是说，对相当一部分人，文化的要旨并不是爱吃饺子还是三明治，爱穿旗袍还是西装，爱打篮球还是爱打乒乓球，而是到底要建构一个以“秦制”还是“周制”、“西式个人主义”还是“日式个人主义”为基础的制度。

显然，如果文化包括关于公共生活如何组织的政治理念，而不仅仅是关于个人偏好的生活理念，那么，“制度有高下”必然推导出“文化有高下”——那种尊重“底线自由”的政治文化观念“高于”那种蔑视这一“底线自由”的文化观念，那种认为裁判不能同时是运动员的文化观念“高于”那种认为裁判可以同时是运动员的文化观念。

指出这一点之所以重要，是因为，知识分子追求“共同的底线”固然很重要，但是从政治上而言，“秦制”爱好者和“周制”爱好者之间并不存在共同的底线。对此保持清醒认识，有助于我们认识政治冲突中理性的边界，更重要的是，认识到所谓“制度底线”的前提是一定的“文化共识”（至少是“政治文化共识”）


>建设这种“政治文化的共识”，或许正是知识分子所能着力之处。

一方面，清醒地意识到理性的边界——不是所有的政治问题都能“政治地”解决，另一方面，仍然倾尽全力去构筑公共理性。


当秦晖先生试图给“文化的冲突”指出“制度的出路”时，对其难度，当然不可能没有认识。但是，“怀绝望之心，行
希望之事”，是其知识分子深沉的天真。

韦伯曾说：政治是对硬木强劲而缓慢的击打……所有的历史经验都证实一点，除非一个人试图抵达“不可能的世界”，他将无法实现“可能的世界”。

秦晖先生所坚守的，或许正是这种在“不可能”面前不断开拓“可能”的勇气。


# 高调诉求和低调诉求

>要促使这个社会进步，就必须同时存在高调诉求和低调诉求。

所谓低调诉求就是我有平庸的权利，别人不能强迫我高尚。高调诉求是说，正是为了让所有人都有平庸的权利，有的人就需要有更为高调的诉求。

所谓的**自由秩序无非是每个人都可以不信什么，每个人都可以平庸地活着**，但是恰恰为了捍卫这些“平庸的权利”，就得**要建立一种约束当权者的制度**，而争取建立这种制度、要求约束当权者，当时是一件比较危险的事。**没有理想的人是不愿干的**。如果人人都不干，就会出现“世人皆知奴役苦，三个和尚无自由”的困境。

所以**理想主义，就是比马照跑舞照跳更高的追求**，是不可缺的。

>但是**为更高的追求而付出，应该只能要求自己，一旦变成用来要求别人，就很危险**。

所以我说：“高调再高，苟能律己，慎勿律人，高亦无害。低调再低，若能持守，不逾底线，低又何妨。”所谓不逾底线，就是你不能太低。一个人平庸、自利，那是可以的，但是你不能去害人。交易是很正常的，但是抢劫是不正常的。

一个正常的社会，应该是鼓励慈善，保障交易，禁止抢劫。鼓励慈善就是所谓的利他，但只能是自愿的，你不能要求别人去为什么东西而奉献。如果你自己要贡献，那肯定是高尚的行为，哪怕你为之献身的理想是乌托邦，也不影响你这种献身的高尚。

但是如果你要求别人，这个性质就完全变了。

>现在的社会，害人、利己，成了一回事。扒你的房子，建我的楼。利己和害人是一体的，你不害人，你没法利己。

# 自由

## 信仰自由
明治时代的日本思想家，像以**福泽谕吉为代表的这些人，他们讲自由，实际上是要把人从家庭的小共同体中解放出来，但解放出来不是变成西方意义上的自由公民，而是要他们为天皇效忠，为一个强大的国家效忠，就是军国主义**。

所以福泽谕吉**一方面非常强调个人自由，另外一方面他又非常强调效忠天皇**。这是日本式的自由主义。

中国原来没有这一套，从日本那里接受这一套，**戊戌以后就逐渐兴起了。当时的说法是中国必须“从宗族社会走向军国社会”， “军国”、“军国主义”是思想文化界的流行词**，抗日以前还是个褒义词。而同时个性自由之风也大倡。

>“自由主义”与“军国主义”互相呼应是个“明治式的”现象。

**宗族社会和军国社会的最大不同点就是个人是属于国家，还是属于家族**。

杨度曾经说，**中国最大的问题是中国人只知有家，不知有国。还有一种说法是，中国孝子太多，忠臣太少**。

到五四前后兴起了一场争取自由，尤其是个性自由的运动。这个争取运动有一个很突出的特点，就是把传统家庭描写得非常不堪，强调个人怎么摆脱家庭束缚，强调个人权利不应该受到小共同体的束缚，像《家》《春》《秋》里的故事就是最典型的例子。当时**去延安的很多青年，是为了摆脱家族的媒约婚姻**。

>秦晖：其实早期的共产党，很多人并不是为了追求民主，更不是为了追求共产主义走向这条路的，**他们第一步往往是追求自己的个人自由。**

摆脱媒妁婚姻,摆脱父母的包办。但是你会发现，他们后来到了某一个地方，**父母的包办是摆脱了，结果接受了组织上的包办**，出现我们现在在很多电视上都看到的那种场面，《激情燃烧的岁月》、《潜伏》、《八千湘女上天山》里都有这种描写，说是**党需要你嫁给谁，或者革命需要你嫁给谁，你就嫁给谁，没有什么可说的，甚至你原来的家庭必须牺牲掉**。


## 人身自由

### 市民

现在的“暂住证”，横向比是“低人权”的体现，纵向和过去比还是一个进步，还有了网络。

即使在今天年轻人的记忆里，也还是有进步的。

比如，仅仅在十年前，在孙志刚事件以前，暂住证是随时随地得带在身上的。否则警察要你出示，你当时掏不出来，就可能被抓走，甚至可能**被打死在收容所里**。

### 农民

当农民想留在农村的时候，体制用圈地运动这一类的方式把他们赶出土地，让他们不得不放弃农民身份。

但是当农民愿意放弃身份，比如说他们在城里打工，他们不愿意回去了，城里又**采取种种歧视、排挤的方式，把他们挤回去**。

讲得简单一点，这两种现象背后的特征是同样的，就是没有自由。

>农民离开农村到底是好事还是坏事，这主要是取决于这是农民愿意的，还是被迫的。如果农民愿意出来，你阻止他，这当然是不应该。那反过来讲，农民如果愿意留在农村，你**圈占了他的土地，把他驱逐出来**，那也是不应该。

## 一种军国主义背景下的伪个人主义

明治维新一声炮响，给我们输入了自由主义，它实际是在自由主义外表下的军国主义。

### 日式启蒙

“日式启蒙”就是个人打破小共同体（家庭、社区、社团、亲缘关系等等）的束缚，但是投入到“国家主义”的大共同体怀抱当中——这种“六亲不认”的个人主义表面上是一种个性解放，实际上成为国家主义甚至军国主义的共谋。


### 西式启蒙


“西式启蒙”，则是一种以大共同体（国家、政府、皇帝）为主要抗争对象的个人主义——只有在这个基础上，才生长出真正的宪制精神以及宪制主义赖以生存的民间组织资源。

### 中式启蒙


组织上说，你这个英雄团长娶不上好老婆，是我们这支军队的耻辱。这句话听起来就像我们以前旧式的家庭说，**你不嫁给皇上，这是我们家族的耻辱**。

但是，如果要讲真正的不人道，**大共同体的包办婚姻要比小共同体要不人道得多**。

父母包办，他们**绝大部分情况下还是为子女着想的**，这种亲情是组织上所不具有的。**组织上包办婚姻通常都是为革命事业着想，不是为你个人幸福着想。**

但是**当时的这种自由意识，就是起了这么个作用。**

这是一个非常荒唐、奇怪的事。这种主要针对家庭、针对家族、针对小共同体的个人主义，很大程度上是**从日本输入的**。

犹如毛泽东说：十月革命一声炮响，给我们带来了社会主义。俄国给中国人输进来的，不是社会主义，而是在**社会主义外皮下的极权主义**。

# 知青

秦晖：现在经常说知青中出了多少多少人，其实现在知青的话语权都是掌握在混得不错的那些人手里，**真正混得很差的人发不出声音**。

绝大部分成功的50后妥协了，我的同学，优秀的都在当官，原来都是画画的。**这些人对知青问题不反思，总在弄知青浪漫大合唱。**

秦晖：有一点可以肯定，这些人不希望再去过那种生活。

>把知青运动加以美化，实际就有这个含义，希望别人去当知青。但是再美化，**他们自己也是不愿意去的**。

一群虚伪的人。年轻人不了解红卫兵怎么回事。从1966年到1967年，北京有一千七百多名教师被学生打死，第一个被打死的是北京师大女附中党总支书记兼副校长卞仲耘。那时天天在发生暴行，一群人围着一个人暴打。四十年过去了，几乎没人受到惩罚，连追究也没有。

# 麻醉剂与意识形态

那个时候，你想发财，想做别的事情，都没有可能。

如果什么都不追求，浑浑噩噩地活着，他又觉得活不下去，生不如死，不如自杀。那他要寻找生活的意义，就是这个意义。

>**某种意义上讲，这就是一种鸦片，是一种自我麻醉**。人有时候处在一种极度无助，极度绝望的状态，你是需要麻醉自己的。**意识形态就是一种麻醉剂。**

**人总是要找一个生活的意义**，问题就在于，如果可以在体制外寻找，比如说索尔仁尼琴，他就说我要坚持人格，不跟你同流合污，这也是一种追求。可是这种追求在当时的确是很少的。

>不是因为缺少勇气，缺少勇气是原因之一，**更重要的是环境的闭塞，你不知道有一些其他的理想是可以追求的**。

像云南的知青，他愿意跑到缅甸去打仗，愿意把血洒在缅甸，这证明他们不是怕死的人，但是他们就不愿意去扮演索尔仁尼琴。**其实不是他们不愿，而是他们根本没想到还会想到有这么一种角色。**

林彪手下的人写的《“571工程”纪要》，他说知识分子上山下乡是变相劳改一样。

我这里要说，如果我们有越狱的可能，看到这个东西，我们可能就越狱了。

>你听了这句话会大彻大悟，我原来过的生活就是劳改犯不如的，那我干嘛不逃呢，我就逃了。但是那是指你有可能逃的情况下。

假如你不能逃呢？你不能逃，你原来认为我做的这个事情还是挺值得做的，然后被他一点破，你不过只是个劳改犯而已。

>那么你被作为劳改犯，你又不能逃走，又摆脱不掉这种无助的局面，那当然只能是我要活下去，就还是要认为我原来的生活是有意义的，就得假定你从事的这个事不是什么劳改犯，而是和世界革命有关的，是平凡的工作背后有远大理想的，否则的话你没法活。

# 活着到底有什么意义

如果单纯是求生，很多人是会自杀的，因为你不知道你活着到底有什么意义，就是为了每天半饥半饱地过着这种只是活命而已的生活？自杀是一个很值得研究的问题。

在“文革”期间，中国没法做这种关于精神健康的统计。而且当时的中国和苏联不一样，苏联是把正常的**异端分子都当作精神病人强制关在精神病院里头**，当时中国相反，即便是精神病院中真正的疯子，他们的**疯话都可以成为被枪毙的理由**。

## 欧洲

其他国家在政治急剧动荡的时候，往往会出现很多人因为幻灭，因为你原来追求的东西后来发现不是这么一回事了就没法活了，就自杀了。

尤其是宗教传统很浓的那些国家，像俄国在几个关键点都是出现自杀高潮的，甚至在新经济政策时期都出现这种高潮，原来极左的那一套突然间行不通了，有很多人会自杀的。

>但是中国的老百姓当时很少有这样的，**中国的老百姓你不管怎么一翻一覆地颠倒，他们都好像已经习惯了**。中国人的精神不会崩溃，因为他原来也没什么精神。

## 朝鲜

你看现在朝鲜这种状况，别人不可理解，但经历过“文革”的人大致上是可以理解的。

这些人这么麻醉自己，到底是真心的，还是虚伪的呢？我说不能仅仅说是虚伪，但肯定有虚伪的一面。

他们实际上是受到严酷的现实压迫，试图用这种表现来摆脱这种压迫。比如说我表现积极，我就可以有上升的空间。

我有上升的空间，我就不那么做人下人了，所谓的政治镀金，那肯定是有的。而且也正是这一点导致了最恶劣的状况，因为当时你要政治镀金，你往往就要整别人，你就要做出很多非常恶劣的事。

但是我觉得实事求是地讲，假如你真的是为了这个目的去表现，那么表现一次没有结果，两次没有结果，三次没有结果，你就不会表现了，**因为表现没用。**

>那个时候又是一个机会很不公平的时代，很多人由于有各种各样的背景，他没有怎么努力表现，就已经升上去了。还有一些人被打入另册，你怎么表现也没有用，你表现五年、六年、七年，还是没有任何现实的回报，还是被压在最底层。

所以仅仅从表现会带来现实利益的角度，不能解释为什么他还一直这么表现。我的解释是，很简单，因为这是他能够活下去的唯一理由。

## 国内

他会说服自己。人会想出各种理由活下去。

秦晖：要想办法说服自己。你不能说他一点真诚都没有，因为他的表现其实没有什么现实回报。但是假如你据此认为这种信仰就是完全真诚的，又会有一个很大的误区。道理很简单，**当你没有任何选择的时候，你表现得很虔诚**。

一旦你可以作出另外一种选择，绝大部分人毫不犹豫地就抛弃了这一套。像知青，一旦到了知青可以回城，注意我说的不是强迫你回城，只是说你可以选择回城了，一旦有了这个空间，几乎99%的知青，包括先进典型，都把原来积累的政治资本抛弃了。

很多人当上了知青标兵，把这个光环一抛，**宁可到上海去当一个街道工厂的工人。**

他根本不把这个当作一回事，只要有其他选择，他就不会选择这个，但是如果没有，他不但选择这个，而且他会假设这是他的一个自愿选择，不是别人强迫的，**他为了某种理想，愿意这样干。**

所以真的很难用是不是真诚来解释这个事的。

>说他是真诚的，为什么一旦有了选择，他就放弃原来的道路呢？

>如果说他是虚伪的，为什么他原来一直没有换来什么现实好处，还要坚持这样做呢？


# 感情

我在农村待了九年。农村有些对我们不错的人，回去想看看他们。

>当地领导非常欢迎我们，因为我们可能给他们搞一些招商引资。

>当地的老百姓希望我们给他们带一点礼物，捐助一些，所以有时候也挺无聊的。

真正完全是基于个人感情的是比较少了，但也还是有。

>正如奥斯维辛中的**难友**，也有很**可歌可泣的感情**，但是**你不能说奥斯维辛就是很美好的。**

# 独立清醒

我真正的清醒是很晚的，是到1990年以后。在这之前，并不是我不知道当时的弊病。

为了寻找生活的意义，我们认为要改变这种状况。我们是广义的改革派，希望在体制的框架下去进行这种努力。如果改变不了，只会认为任务还很繁重。我们没有置身体制外做一个独立的、持不同意见者的念头。

从1978年到1980年代那段时间，很多人对在体制内完成变革的前景是比较看好的，而且的确是在那个时候，我们人身的处境发生了较大改变。

八十年代初给人的印象是，这样的好事好像层出不穷，还不断会有一些新的好事出现。

>但是到了1990年以后，我们发表的言论、主张不再去考虑体制内人的想法了，不考虑哪些说法会引起体制的反感，哪些话用语言包装一下，会比较容易被接受。也就是说从那时起，我有了一种彻底的独立思考。

当然，从长远观点看，这三十年，变化其实是很大的。


# 户口与房价

## 提高人在城里安家的门槛

我们人为地**提高人在城里安家的门槛，主要理由是如果迁徙自由，大家就会低成本地在城里安家，就会出现所谓的贫民窟**。中国以此建立一种制度，要求这些人单身进城打工，住在单身宿舍里，把家庭留在农村，打不动工了就回去。

其实，说中国没有贫民窟是不对的，中国从来就有棚户区。

改革以前，中国的城市中住在棚户区的人口比现在要多得多，像上海有20%的人是居住在棚户区的。

整个改革以前的三十年，棚户区的居民就没怎么减少过。

>棚户区就是贫民窟，但是这些人认为住在贫民窟很幸福，至少比“不许进入”和“被赶走”要幸福。为什么？因为这些人是1949年以前从苏北等地流入到上海来的，当时承认了他们的这个权利。

1949年后，再流进来的人就没有这个权利了，即使在大饥荒的条件下，当时不仅苏北大量饿死人，连苏南上海附近的鱼米之乡常熟县都饿死上万，但即使饿死在农村，也**绝不允许你进城求活，万一你混了进来，那就是“盲流”，几乎等于被追捕的罪犯，对那些流进来后可以合法住进棚户的前辈你就只有羡慕的份了**。

## 赶人提高住房面积

这种禁入当然不是为了老百姓。如果说不准进入是因为棚户区住的差，可是过去已经进来的并没有什么改善。除了“番瓜弄”、“肇家浜”等个别“橱窗”，在那个以“先生产后生活”、“小车不倒只管推”为口号的年代里，1949年一直到1978年整整三十年，上海的人均住房面积几乎没有任何进步，没有减少棚户区人口，没有缓解老百姓住得很挤的这种状况。

可是在这三十年中，上海的人均居住面积有过小小增加的时期，丹青是上海人，不知道你有没有这个印象，从1969年到1971年，由于上海实行强制性的上山下乡，把很多人的子女赶出了城市。

几十万人走了。这导致了人均居住面积提高，这个所谓的提高是靠驱逐百姓，以驱逐不幸者为代价的，不是政府给他们盖了新的房子。但那时有谁会认为这是好事呢？

>那三年，上海老百姓最羡慕的是孩子可以逃避上山下乡，一家人仍然能够挤在贫民窟里。自己的子女被赶走，只留下老人，从而“人均居住面积提高”了，那种人从来被认为是不幸的人。

更可怜的是，到了1976年，“文革”后大批知青回来了，那些贫穷的市民家庭，住棚户区的人，原来有六个孩子、八个孩子，两三个四五个走掉了，户口迁出上海了，**等他们回来，哥哥姐姐已经结婚了，但还是挤在那间房子，很多家庭骨肉吵闹翻脸，家庭分裂，爹妈不好做人**。

>**中国人家庭团聚是第一位的，居住得好不好，面积大不大，是次要的**。我们现在宣传说我们比别人幸福，我们通过不允许外来务工者在城里团聚的办法，使我们城里貌似没有贫民窟。

讲得简单一点，如果你进城里打工，你们属于白领，能有这个条件自己买房，但在“农民工”中那是凤毛麟角。

如果你是蓝领打工者，一般来讲不可能自己买房子的，政府也不提供住房保障，现在说的廉租房也不是对他们的。他们也不能够搭那种简易的房子，他们是没有棚户居住权的。在棚户能够合法居住的只有市民。

如果你是外来人，你居住的棚户不叫棚户，叫做违章建筑。把你赶走了，那是既不用补偿，也不用安置的。

>通过这种办法，造成中国所谓的违章建筑受到严格控制，大量人成为**离散人口**。

# 计划生育

在计划生育问题上，不管三十多年前怎么样，现在中国的人口形势已经完全没有必要搞强制性计划生育。

## 养老机制

**现在的体制一方面要把计划生育的权力抓在手里，仍然要干预你的家庭生活，仍然要破坏你的养老机制**；

另外一方面它现在开始推卸它的责任，说我现在**逐渐就不管你养老了，退休年龄要往后推，让你自己负担养老**，那就更没有道理了。

因为你当年**破坏人家的家庭养老机制的时候，你做了这个承诺的，说养老不是靠自己，是靠国家**。

## 推迟退休年龄

你是在这个基础上去膨胀权力，而且现在仍然有这个权力，怎么现在你的责任又不承担了呢？所以我说，这个责任你就是要背到底的。别说我不能推迟退休年龄，我还要提前退休呢。原因就是因为你搞了计划生育，他们说西方推迟退休年龄是个大趋势，但西方政府没搞计划生育。