
# 《共情的力量：情商高的人，如何抚慰受伤的灵魂》亚瑟·乔拉米卡利 凯瑟琳·柯茜

我的个人观感：里面的例子很好，但是需要反复去读、理解、应用。


# 认识共情：共情其实有两面性---助人害人

共情是理解他人特有的经历并相应地做出回应的能力。

共情的两面性是指这种与生俱来的能力**既能用来助人，也能用来害人。**   


# 表达共情：道理我都懂，只需要你片刻的理解和包容

>同情是为了安慰他人，而共情则是理解他人。

## 共情需要在情绪上保持一定的**距离**  

你要从悲伤、恐惧和愤怒中走出来一点，    
跟它们产生一定的距离，  
在这个距离空间里，  
你的想法才能对你的感受产生镇静的效果。  

共情需要把有倾向性的偏见放在一边，  
并控制住那些自动进行评判和谴责的冲动；  
还要把复仇的渴望平息下来，  
取而代之的是渴望理解他人，  
而这最终可能意味着要原谅他人

## 共情的核心是理解，只有在理解之后才能给出**解释**  

在努力理解的过程中，共情会提出问题，并且拒绝那些过快的回答。  
共情最有力量的说法之一就是“我不知道”。  
鉴于现有答案太过草率或片面，共情会促使人们开始去寻找方法来扩展整个画面，以建立更全面的理解
 
>真正做到共情要比有共情重要得多，因为我们带着共情所做出的行为才是最重要的。    
如果我们能把心中的那份理解都展露出来，就能学会如何出于助人而非害人的初衷，以积极的方式表达出共情。

>理解他人的想法和感受的能力是根植在大脑的特定区域里的。    
而难点在于，把我们的理解转化为思考后的行动。

## **我怎样才能帮上忙？我能做些什么？接下来我能怎么办？**

>共情，意味着你会在关系中的每一个转折点都想知道：**我怎样才能帮上忙？我能做些什么？接下来我能怎么办？**  
1.使用开放式问题。  
2.放缓节奏。  
3.不要匆忙做出评判。  
4.关注你的身体感受。  
5.向过去学习。  
6.让故事充分展开。  
7.设定边界。  
 

## 第1步：使用开放式问题

在戈登跟我说“您的表现总是如此完美”时，  
我也可以进行防御性回复，  
把问题抛回给他（“别把我扯进来，戈登”），  
或者用一个封闭式的（已经有答案的）问题把他的话再重复给他听——“那么戈登，  
您觉得我表现得就好像我是个完美的人？”  

如果我问了那个防御性的问题，  
我其实是在说：“你真的觉得这是我的问题吗？”  
这显然是在暗示：这根本不是我的问题，而是戈登的问题。  

这个问题隐含着责备（“这真的是你的问题”），  
同时也在引导戈登接受我对他的想法和感受的解读。  
 
封闭式问题则会带来一场权力的游戏，  
回答问题的人就得去琢磨要不要反驳这个问题里面自带的答案。

他的选择是要么给出顺从性的答复，  
比如“好吧，您说对了，我知道我哪里做错了”；  
要么就是给出战斗性的答复，  
比如“您错了，我真受不了您那趾高气扬的样子”；  
再或者就是满心不爽，拒绝继续沟通。

不管是哪种回答，结果都是一个人赢，而另一个人输。  
当然，用共情标准来看，两个人都输了，因为沟通就此搁浅，相互间的理解也不会再有进展。  
假设一次治疗时戈登迟到了。  
“上个礼拜我们好像有点小冲突，”我说，  
“您是不是对我不满，而这次迟到就是想让我知道您的感受？”这就是一个封闭式问题，  
因为我已经给出了结论（戈登对我生气了）。

我用这个问题在引导我的病人同意我的解读。

下面是我可以使用的开放式问题的示例。

“我注意到这两次您都迟到了，戈登，是否有我们还没探讨过的什么东西呢？”这个问题就没有任何成形的答案，什么答案都有可能。  

这样我才是真正地在搜集信息，让病人多告诉我一些事情。

“您知道吗，最近我总是这样，”戈登可能会说，“时间都安排得太紧了，约好的见面也迟到了，我老婆和孩子对我很失望，我老板也对我很不爽。”

或者“我出门前跟老婆大吵了一架，她说我在心理治疗上花的钱太多了，还因为我把夫妻关系中所有的细节都告诉您而很生气”。

这些回答给出了关于戈登状态的很重要的信息，很可能会引出富有成果的谈话。  
再或者，他的答案可能简单到“我的运气真是差到难以置信，  
连续两周在麻州公路上遇到严重车祸”这样的话，  
我们便可以把手头事儿放在一边，  
转而去讨论对病人真正重要的事情。

这里还有一个封闭式问题的例子，  
是一个妈妈和她十几岁的女儿在女儿约会完回家时的谈话。  
“那么，宝贝儿，你真的觉得他很可爱吗？”妈妈问。  
她的这个问题其实是在引导女儿同意自己的理解（也就是说，他并不可爱）。  
这个问法给了女儿一个难题。

她可以顺着妈妈的观点，让妈妈来决定自己的想法和感受；  
她也可以不同意妈妈的意见，这样会产生矛盾，甚至争吵。  
假设你刚剪完头发。  
发型师递给你一面镜子，  
在你还没来得及照的时候就说：“这个发型是不是让您显得更漂亮？您不觉得这个发型跟您的脸型是绝配吗？”  
这些问题都是不需要回答的。  
默认的反应就是同意。  
“当然，是的，看起来不错。”  
你可能会这么回答，就算你当时心里是在想，  
我怎么花了25美金把自己弄得像是有割草机在头上开过一样？

>问开放式问题是在表达共情，因为这样能传达出对每个人独有的反应和回复的尊重。

在你问出一个开放式问题的时候，你是想从他人那里了解到事实并进行沟通，而且你是真心对他的看法感兴趣。  
这相当于你先交出控制权，允许他人把你引领到他想要或者希望你去的地方，而不是你努力把谈话带到一个指定的方向上。  
封闭式问题就像是把他人关在门外。  
当我们能够把偏见和预判都放在一边，敞开大门迎接新的体验时，开放式问题就能帮我们看到无限的可能。


## 第2步：放缓节奏共情总是努力把节奏放缓，让情绪得以在深思后有所缓和。

>炽烈的情绪是无法让人表达出共情的。

在我跟戈登那次谈话一样的激烈交锋中，放缓节奏至关重要，可以避免思维被情绪裹挟。    
从这个意义上说，共情就像是可以通过缰绳来把马拉住的马嚼子一样。  
等情绪褪去之时，共情就可以把马儿由一路狂奔降为稳步慢跑。    
为了放缓节奏，有时候你得往回退一点，就像我跟麦克的这次谈话一样。    
麦克，36岁，正在戒酒，那天他告诉我他突然决定要结婚了。    
“我一进唐恩都乐咖啡店（Dunkin' Donuts），便看见南希站在那里，得咧！——就这么定了。”  
麦克说，并咧着嘴开心地笑着。麦克平时都很安静平和，那天看起来却异常亢奋。    
“那一瞬间我就知道我要娶她，毫无疑问。”麦克的治疗已经有6个月了，这还是他第一次提到南希。    
“这可是一个重大的决定，”我说，“这是怎么回事啊？”    
“嗯，我参加了匿名戒酒协会的见面会，然后我去了唐恩都乐，我看见了她，她对着我微笑，然后我就决定娶她。    
事情就是这样。”当我让麦克往回说一点，告诉我那次见面会的情况时，他眉头紧锁。    
“我以为您要了解一下我想娶的这个女人呢。”“麦克，不是我不想去了解她，而是如果不知道事情是怎样发生的，我恐怕无法完全理解您的状况。    
我们先回过去，把您去唐恩都乐喝咖啡之前的事情重过一遍吧。那次见面会上发生了什么事吗？”    
“就是一次正常的见面会。”麦克在椅子里扭了扭，突然间没有了能量，眉头也皱了起来。    
“您知道的，各种常见的故事，流了很多泪，有很多情绪。”“那么就是一次正常的见面会咯。”我说。    
“是啊。嗯，也不完全是吧，我猜。”麦克说，眉头皱得更紧了。    
“见面会之后我跟一个老会员吵了起来，我的资助者对我很不高兴。”    
“您知道他为什么对您不高兴吗？”“因为他就是个混蛋，”麦克很鄙视地说，“所以我都快气疯了。    
我发誓，我当时气得都想杀了他。”“您知道吗，麦克，我不太明白后面这部分。”    
“后面哪部分？”“是什么把您气疯了？”“我受够了每次愚蠢的见面会上大家对待我的方式。     
我觉得我没有归属感。”“所以您觉得您跟他们合不来，参加见面会对您来说挺不容易的。”    
“是啊，我都迫不及待想离开了。”“您离开的时候是什么感觉？”“我很生气。我觉得我就没有融入进去过。”  
“见面会之后不久，您就去了唐恩都乐，然后看见了南希？”“是的，基本就是这样。”    
我们又继续谈了10-15分钟，期间麦克不断反思自己。    
“我知道那天我的情绪非常强烈，”他说，“所以，您觉得我可能是在想方设法摆脱我的愤怒。”     
“如果我理解错了，您要帮我纠正哦。对我来说，就像是您深受见面会上情绪的影响，可能正在寻找一个人，一个能帮您平复下来或赶走您的冲突的人。”  
麦克身体前倾，双手合在一起，叹了口气：“我也不知道。    
现在这样慢慢回顾整个过程，我都有些糊涂了。”  
“可能这就是不断长进的方式，”  
我说，“先接受您有些糊涂这个体验，接纳自己不确定该如何应对这次的状况这个事实。   
您现在正在学习如何应对，以后当您再考虑这个决定或者生活中其他重大决定时，您会继续学习和成长。”
那次会谈结束时麦克说：“想要娶一个基本不认识的人真是够愚蠢的。
我竟然如此冲动。有时候我都不知道自己出了什么问题。”
“我认为您在受到伤害或被侵犯的时候，总是很快地付诸行动。”
我说，“当您学会容许有情绪的时候，就不会那么冲动了。
今天在这儿这么短的时间里，您已经显现出了这种能力。”
“我有吗？”他说。“是的，您已经显现出来了。”我回答。

>当情绪爆发的时候，花点时间来思考、回想一下是很有帮助的。

把节奏放缓能让我们的想法跟得上这些情绪，往产生情绪的情境中加入一些镇静和归因。  
有意识地努力把节奏慢下来，其实就是在让共情表达出来——正如心理学研究者所发现的那样，共情在过热（或过冷）的环境里是无法生存的。  
就像植物需要光照和阴凉的均衡一样，共情在极端条件下也会枯萎。诸如恐惧和愤怒这样的负面情绪对身体新陈代谢的需求很高，会造成一种强烈的生理唤醒的状态。  
“一般认为，在生理唤醒水平很高的情况下，会伴随有感知焦点的收窄。”心理学家罗伯特·W.利文森（Robert W.Levenson）和安妮·M.罗夫（Anne M. Ruef）这样写道。当各种激素都在分泌、肌肉收紧的时候，我们感知的焦点就会收窄。具体来说，我们只能看见自己的愤怒和恐惧，其他细微的情绪就会被无视。  
我们其实就是因为情绪而“失明”了，变得只关注于战斗还是逃跑以应对这个局面。当情绪由剧烈沸腾降为文火慢炖时，共情就开始扩展开来。

我们又能看到画面的全局，而不只是一个局限的焦点。  
帮他人把节奏放慢下来，对情绪进行远观，是你对他们表达共情的一个非常有用的方法。  
因为当共情起到降温和安抚的效果时，我们就能够重获平衡，可以对我们的想法和感受产生更准确的理解。  

我对麦克的共情就可以让他放慢节奏，也更清楚地理解了他自己的行为。随着我们治疗关系的继续，他对自己的共情逐步发展起来，也学会了在没有外界帮助的时候如何放缓节奏。

## 第3步：不要匆忙做出评判快速下决定和匆忙做评判可不是共情表达素材库中的内容。

比如，关于戈登，我对他的想法、情绪和过去的经历都有足够的了解，所以，我本可以直接给他的情绪做个两三句话的概括，然后用剩下的会谈时间来讨论我的那些关于他的想法和感受的理论依据。

从过去的经验中，我知道戈登是个急脾气，总是通过愤怒来跟他人保持一定的安全距离。这是一种可以用来描述他行为的通用理论，我们一起“工作”的这一年的多次互动都支持了这个理论。所以，我本可以说：“戈登，我相信您对我很愤怒，是因为您觉得受到了我的威胁。”或者是：“您想打败我是因为我让您想起了您父亲，他总是小看您，贬低您。”这些说法本质上也就是“您要长大，要克服困难”的论调，是“您缺乏安全感”“您被吓到了”或者“您嫉妒了”这类贬义评价的稍加改良版本。

这类评价给我们的行为贴上了标签，但这跟共情式的表述截然不同。  
因为，共情是想要为行为提供一个更深层的理解方式。  
“您要长大，要克服困难”的论调还倾向于认为行为都是一成不变的，而共情却能把想法和感受关联到特定的事件上。  
有一次我跟戈登说：“我注意到您说起工作会议的时候好像挺激动的，那个时候您感受到了什么？”  
这个问题帮他把注意力集中在引发他情绪的特定事件上，通过回溯他反应的根源而不是尽说些厌恶自己的话（“我很蠢”“我没有竞争力”“我永远都不会像我父亲那样成功”），来给他一个扩展自我觉察的机会。  
当人们感到挫败的时候，容易看不到事件的特殊性，而认定事件具有普遍规律，进而导致自己做出不宽容或很苛刻的评判。  
共情的力量还表现在只关注当下时刻的体验。共情能避免人们行为的倾向性，即根据过去的经验来给行为做总结或分类。  
不管我对戈登的过去了解多少，我都无法确定他在当下这个时刻的想法和感受。  
同我们所有人一样，他也是一个不断改变、不断进化的人，而共情的表达总是会特别尊重每个人都会发生转变的天性。  

当希腊哲学家赫拉克利特在说“你不可能两次踏进同一条河”的时候，他也是在表达共情，意指“今天的你”已经跟“昨天的你”有所不同。  
我们能对他人造成的最大伤害之一就是认为他们的个性是固定不变的。  
这样的话，我们就把生命的河流看成是一个与其他水源都割断开来的浅水池，它逐渐会变成一潭死水。  
当我们跟另一个人说“你总是这种反应”“这就是我，永远也改变不了了”或“我能像看一本书一样看透你”的时候，我们其实是在往河水里扔满障碍物，阻挡了共情的自由流淌。  
如果这样做，我们不仅否认了发生改变的可能性，还阻碍了个人的转变。  
每当我听到一个人对另一个人说“我就知道你会这么做，我已经见过上千次了”或者“我都不需要问你在想什么，我比你自己还了解你”时，我的内心都在颤抖。

在这些话语里，我仿佛能看到一棵棵大树倾倒在共情之河中，阻挡了它的循环流动。  
虽然根据过去可以很好地预测未来，但共情会提醒我们：真正的生活是流动的，人们一直都在适应环境，当环境发生改变时，人们都是能让步和弯腰的。  
如果认定我们的存在方式是一成不变的，我们的个性像石头一样固定，那我们相互之间的互动方式就是可以预测出来的，即完全是原有模式和固定回复的不断重复，鲜有可能去拓宽我们的视角、扩展我们的视野。  
如此受限定的世界——由理论来驾驭，由标签所表征，由预判来掌控——就像是一片干涸的河床，坚硬、干枯，远离其他水源和支流，这可与它原本强有力的样子大相径庭。

## 第4步：关注你的身体感受当戈登提高了嗓门告诉我他想揍我的时候，他眯起眼睛，面部因为暴怒而充血，看起来就像要朝我扑过来，我都能感觉到自己心跳加速。我确实能在我的身体里感觉到戈登的愤怒，因为我的自主神经系统开始呈现出他的神经系统的反应。

研究人员把这种现象叫作生理同步，这也在有力地提醒我们，我们的头脑（情绪）和身体（躯体反应）之间是紧密关联、相互依存的。共情也含有明确的躯体成分。  
事实上，有心理学研究者把共情定义为“一种易于激发别人产生类似反应的自主神经系统状态”。换句话说，我们的神经系统之间是能相互对话的。  
当一个妈妈跟她的孩子一起玩耍时，她们的心会同步跳动；当你轻轻拍打你的狗时，你的心跳会慢下来——狗也一样；当你跟愤怒敌对的人互动时，你的躯体反应也会跟他们的反应一致——肌肉中血流增加，血压上升，应激激素（肾上腺素、去甲肾上腺素和皮质甾醇）开始在你的身体中输送，你也开始感觉到体内有愤怒和应激的反应。

自主神经系统是从中枢神经系统中分支出来的，负责把感知到的信息传达给身体的分泌腺和脏腑肌（血管、心脏和肠道）。    
其中，有两个相互分开但又相互关联的系统来控制身体的反应：交感神经系统能提升能量，启动身体进入应激状态，提升血糖水平，提高心率和血压；而在我们比较放松、积蓄身体能量的时候则是由副交感神经系统来主导。这两个系统基本上是自主运行的，不需要我们意识层面的控制。  

例如，绝大多数人都无法控制心脏的跳动或肠道肌肉的扩张和收缩。   
我发现很有意义的一点是：人们用有同情心（sympathetic，在英语中与“交感神经系统”是同一个词）来描述自主神经系统的功能。同情也确实是对他人情绪状态自动产生的一种无意识反应，但共情就需要对他人的想法和感受进行更加复杂的整合。

如此说来，中枢神经系统和自主神经系统之间的相互作用就可以叫作共情神经系统。  
因为这两个神经系统之间的持续沟通负责产生不同表达方式的共情，在我们之间传递彼此的想法和感受。   
其实，共情就是一种整合的头脑—躯体反应，想法和感受之间就是通过共情神经系统的反应进行相互作用的。  
我知道我对戈登产生的躯体反应——心跳瞬间自动加速，突然间注意力高度集中，所有的感官都高度警觉——是生理上共情的信号。  
我的身体在镜映着戈登身体里的变化。  
我明白生理同步的本质，所以我能通过自己的感官来获得戈登情绪的重要信息。  
我的躯体反应让我知道了他的情绪状态，同时也勾起了我自己对愤怒体验的记忆，以及我从多年经验中获得的知识，  





>为了去除他人的不安全感而进行自我暴露很少会起作用，因为这会分散掉本该关注在需要帮助的人身上的注意力。

>一个人深深的不安全感是不会因为知道了他人有同样严重的问题而被治愈的

# 设定边界是一种能让共情发挥作用、让注意力一直关注当下这个话题的方法。  

一位正遇到婚姻问题困扰的中年病人跟我说，他相信所有的男人都想过要出轨。  
“您曾经想过或者真的有过出轨行为吗？”他问我。  
同情可能会让我对他心生怜悯，想告诉他我自己对这个问题的看法，共情却指导我要设定边界，把注意力关注于病人的需要和担心上。  

>“我不觉得猜测别的男人对出轨的看法能对您的婚姻问题有所帮助。”我解释道，而且他也马上就同意了我的说法。

在戈登的案例里，我尽力传达出自己感兴趣于他对我的愤怒，而没有让谈话转而聚焦在我身上。  
如果我的边界没有设定好，我们很有可能偏离正题，最终只会增加他的挫败和愤怒。

>其实我的作用就是吸收这些猛烈的攻击，但又保证自己不被伤害到，也不让这些攻击把我带离正轨。

>在表达共情时最重要的元素并不是我们说出来的言语，而是我们正在沟通的深层信息



>“当一个充满自我怨恨的人猛烈抨击你的时候，”他会说，“想想真正的原因。  
愤怒经常源自长期的屈辱或恐惧，而那段历史跟你毫不相干。  
你只是恰好在一个不对的时间出现在一个不对的地方。不管她怎么指责你，都不要为别人的不安全感买单。”

我告诉艾迪，就算她只是微笑一下、皱一下眉、咳嗽一声或者扬了一下眉毛，都有可能激起凯莉的这种愤怒。  
事实上，她说了什么或做了什么都不重要，因为那一天在某个地方，一定会有某个人成为凯莉那满腔情绪的接收者。  
想想真正的原因。

## 第6步：让故事充分展开每个人都有他特有的故事可讲，每个故事也都以它自己的速度发展。

像戈登一样，我生来也是情绪易激惹的。  
事实上，在跟戈登的很多次会谈中，我都在他身上看到了一个年轻版本的我。  
但是，跟戈登的父亲鼓励他用愤怒来征服他人所不同的是，  
我被教导说愤怒通常是其他情绪的外衣——失望、受伤、沮丧、怨恨、缺陷感或无助，  
暴露出这些情绪会让人觉得很危险。

## 第7步：设定边界当戈登跟我说“我告诉您我自己所有的私密事情，您却从来不说关于您的任何有意义的东西”时，他是希望我敞开我自己。

他暗示的意思是：我不想告诉他我自己的事情是因为我想表现得很完美。我可以很容易地接受他的想法，告诉他想知道的关于我的任何东西；我也可以说：“您想知道我的什么呢？”






#  共情式倾听：为了理解他人如何感知世界而倾听

共情所需要的所有技巧之中，倾听是最需要集中注意力的，因为我们的注意力太容易被转移分散了。  
>很多人只是用“半只”耳朵在听，就等着什么时候能轮到自己说话，一直在准备着自己要说的话。

> 一定要给他人机会充分地解释自己，让他们说出自己的想法和感受。  
然后，在知道了你能知道的关于这个人的目标、动机、意愿、恐惧、梦想和渴望的所有信息之后，就可以用这些信息做出评估了。  
只有通过这种倾听和评估的过程，你才能知道谁的建议应该被采纳，谁的建议应该不予理睬。只有通过仔细考量他人的品行特征，你才能判断他人的建议是否合理，是否尊重了你的需求和渴望；你才能判断他人的话是否带着倾向性，是否只是希望影响你的想法和感受以达到他们自己的目的。

>共情式倾听中的评估过程包括两个不同但又相互关联的阶段。  
首先，倾听需要评估正在说话的那个人，以了解你所能了解到的所有关于他或她的见解、过往史、品行特征和动机等信息；  
其次，通过仔细专注地倾听，  
>你要学会评估你自己，觉察到你当时当刻的情绪状态，包括你的需求、脆弱、倾向性和自身利益等。