<!-- TOC -->

- [拿下事业单位类项目的公司技术外包策略](#拿下事业单位类项目的公司技术外包策略)
- [外包](#外包)
- [拿下事业单位类项目的技术公司](#拿下事业单位类项目的技术公司)
  - [考察交控公司](#考察交控公司)
  - [研究同城地产](#研究同城地产)
- [反思:外包社会环境需要什么样的人？](#反思外包社会环境需要什么样的人)
  - [为什么大学生就业难？](#为什么大学生就业难)
  - [为什么社会人缺少竞争力？](#为什么社会人缺少竞争力)

<!-- /TOC -->

# 拿下事业单位类项目的公司技术外包策略

作者：吴甜甜，写于2020年12月

# 外包

1997 年后，新起“外包”概念。

概念（摘自：百度百科）    
外包是一个战略管理模型，所谓外包（Outsourcing），在讲究专业分工的二十世纪末，企业为维持组织竞争核心能力，且因组织人力不足的困境，可将组织的非核心业务委托给外部的专业公司，以降低营运成本，提高品质，集中人力资源，提高顾客满意度。

# 拿下事业单位类项目的技术公司

拿下事业单位类项目的公司一般是在当地开发票为当地创造税收的部门接下，照顾当地公司。

例如：某三线城市LYG。当地唯一的研究所 中船716 旗下的杰瑞电子，承接了城市红绿灯的业务。

## 考察交控公司

最近我去了一家 “ 我的LYG ”（下载量200万+） 市政APP考察，主管透露公司是当地海通公司旗下的公司，成立仅 2 年，实际运营不到 1 年。当天周三实际到岗员工不足 10人，主要做内容简单的上传。在智能公交站台实时报站技术上，是由深圳某公司的硬件和软件进行OEM，硬件外包出去不用管；在人脸识别打卡闸机等项目上，外包给专门做人工智能的北京某公司。剩下没技术含量的：平台内容上传则是由该“江苏交控智慧城市技术有限公司”去做。该公司主要是能拿下当地业务，拿到工程款为主，技术并不重要。

该公司从2019年开始获得几张软件著作权（免费）证书，获得“高新技术企业证书”，因此在科创城获得一套免2年租金的办公场地。全国各地的创业园给免租金的场地很普遍，只需要申请就行。

>什么构成了该公司？  
免租金的场地 + 核心技术外包 + 拿的下当地订单的背景

## 研究同城地产

此内容根据2020年全国人口普查数据得出结论

LYG 的 GBD 附近学区房价领跑该市的房价。有香桂园、凤舞铭居、茗昇花园、凤凰商务花园等成片的小区都是该公司拿下。而同城地产是国资委旗下，并没有施工资质，需要第三方施工单位资质和垫资。也就是说，这是笔无本生意，同城地产不用花标的钱就拿下标，然后再转包给其他施工单位。香桂园是不对外公开售卖，只卖给官员，便宜拿地合同。凤舞铭居有三分之一的房产都给施工工人无记名买去，这些工人来干活不仅不会拿到工资而且要从家乡借钱来先买房，一边买房一边盖自己的房，等到 3年后封顶再转卖，房价翻了一半，拿到工钱的好几倍，算盘打得很响亮！工人拿钱买材料盖房，开发商不用质押一分钱。


```
小区       香桂园-----凤舞铭居-----茗昇花园---凤凰商务花园

购买人群     官员      工人        
开发商目的  便宜拿标地 垫付工程款  

```

# 反思:外包社会环境需要什么样的人？

## 为什么大学生就业难？

大学的普适教育，培养通才，在“时间就是金钱”时代不适用。

工作是为了赚钱，赚钱是提高社会生产力的活动。只有单位时间内创造更多财富，才能赚钱。  
只要能拿下工程款，其余外包给更专业的公司做技术，大道至简，就是不用考虑复杂的东西。  

那大学生该学什么？

把时间放在简单的事物上，以及对接上。在学校学得太杂，无一精通，木桶看最短一截。

## 为什么社会人缺少竞争力？

社会人需要的是销售能力。拿下工程款，其余交给小兵去做，自己做经理就好。

华为的任正非不会做技术，把钱分好，一群人带好就好。


