<!-- TOC -->

- [全球科技通史](#全球科技通史)
- [推荐序](#推荐序)
- [前言 科技的本质](#前言-科技的本质)
- [|第一篇| 远古科技](#第一篇-远古科技)
    - [第一章 黎明之前](#第一章-黎明之前)
        - [从用石头砸开坚果开始](#从用石头砸开坚果开始)
        - [告别茹毛饮血](#告别茹毛饮血)
        - [从山洞到茅屋](#从山洞到茅屋)
        - [虱子和衣服](#虱子和衣服)
        - [最早的武器](#最早的武器)
        - [善于说话者胜](#善于说话者胜)
    - [第二章 文明曙光](#第二章-文明曙光)
        - [储存太阳能](#储存太阳能)
        - [驯化水稻](#驯化水稻)
        - [陶器的出现](#陶器的出现)
        - [美索不达米亚的水渠](#美索不达米亚的水渠)
        - [轮子与帆船](#轮子与帆船)
        - [从1到10](#从1到10)
        - [开始记录一切](#开始记录一切)
        - [星辰的轨迹](#星辰的轨迹)
- [|第二篇| 古代科技](#第二篇-古代科技)
    - [第三章 农耕文明](#第三章-农耕文明)
        - [青铜与铁](#青铜与铁)
        - [解决粮食问题](#解决粮食问题)
        - [纺织、瓷器与玻璃](#纺织瓷器与玻璃)
        - [城市的胜利](#城市的胜利)
    - [第四章 文明复兴](#第四章-文明复兴)
        - [古希腊人的贡献](#古希腊人的贡献)
        - [纸张与文明](#纸张与文明)
        - [从雕版印刷到活字印刷](#从雕版印刷到活字印刷)
        - [阿拉伯文明的黄金时代](#阿拉伯文明的黄金时代)
        - [大学的诞生](#大学的诞生)
        - [漫长的中世纪](#漫长的中世纪)
        - [第奇与佛罗伦萨的穹顶](#第奇与佛罗伦萨的穹顶)
        - [日心说：冲破教会束缚](#日心说冲破教会束缚)
- [|第三篇| 近代科技](#第三篇-近代科技)
    - [第五章 科学启蒙](#第五章-科学启蒙)
        - [科学方法论](#科学方法论)
        - [近代医学的诞生](#近代医学的诞生)
        - [开启大航海时代](#开启大航海时代)
        - [神说，让牛顿去吧！](#神说让牛顿去吧)
        - [炼金术士还是化学家](#炼金术士还是化学家)
    - [第六章 工业革命](#第六章-工业革命)
        - [月光社与工业革命](#月光社与工业革命)
        - [蒸汽船与火车](#蒸汽船与火车)
        - [机械思维的胜利](#机械思维的胜利)
        - [永动机不存在](#永动机不存在)
        - [细胞学说与进化论](#细胞学说与进化论)
        - [电的发现与存储](#电的发现与存储)
        - [直流电与交流电](#直流电与交流电)
        - [通信以光速进行](#通信以光速进行)
    - [第七章 新工业](#第七章-新工业)
        - [石油：工业的血液](#石油工业的血液)
        - [化学工业助力农业](#化学工业助力农业)
        - [给轮子加上内燃机](#给轮子加上内燃机)
        - [飞上蓝天](#飞上蓝天)
        - [杀伤力跃迁](#杀伤力跃迁)
        - [洪堡与教育改革](#洪堡与教育改革)
- [|第四篇| 现代科技](#第四篇-现代科技)
    - [第八章原子时代](#第八章原子时代)
        - [突破物理学危机](#突破物理学危机)
        - [狭义相对论的诞生](#狭义相对论的诞生)
        - [发现物质的本质](#发现物质的本质)
        - [上帝是否掷色子](#上帝是否掷色子)
        - [迟到的诺贝尔奖](#迟到的诺贝尔奖)
        - [了不起的原子能](#了不起的原子能)
        - [雷达的本质](#雷达的本质)
        - [制药业突飞猛进](#制药业突飞猛进)
        - [从柳树皮到阿司匹林](#从柳树皮到阿司匹林)
        - [万灵药青霉素](#万灵药青霉素)
    - [延伸阅读](#延伸阅读)
- [后记 人类历史最精彩的部分是科技史](#后记-人类历史最精彩的部分是科技史)
- [我的评价](#我的评价)

<!-- /TOC -->
# 全球科技通史

作者：吴军
出版时间:2019年4月


# 推荐序

从科技视角俯瞰历史，从历史视角理解科技。————钱颖一

提出问题。  
进行实验。  
从实验中得出结论并解释。  
将结论推广。  
找出新问题。 

2019年2月15日于清华园


# 前言 科技的本质
# |第一篇| 远古科技
## 第一章 黎明之前

·理论的科学，即我们现在常说的理工科，比如数学、物理学等自然科学。

·实用的科学，即我们现在常说的文科，比如经济学、政治学、战略学和修辞写作。

·创造的科学，即诗歌、艺术。

### 从用石头砸开坚果开始
### 告别茹毛饮血
### 从山洞到茅屋
### 虱子和衣服
### 最早的武器
### 善于说话者胜
## 第二章 文明曙光
### 储存太阳能
### 驯化水稻
### 陶器的出现
### 美索不达米亚的水渠
### 轮子与帆船
### 从1到10
### 开始记录一切
### 星辰的轨迹
# |第二篇| 古代科技
## 第三章 农耕文明
### 青铜与铁
### 解决粮食问题
### 纺织、瓷器与玻璃
### 城市的胜利
## 第四章 文明复兴
### 古希腊人的贡献
### 纸张与文明
### 从雕版印刷到活字印刷
### 阿拉伯文明的黄金时代
### 大学的诞生
### 漫长的中世纪
### 第奇与佛罗伦萨的穹顶
### 日心说：冲破教会束缚
# |第三篇| 近代科技
## 第五章 科学启蒙
### 科学方法论
### 近代医学的诞生
### 开启大航海时代
### 神说，让牛顿去吧！
### 炼金术士还是化学家
## 第六章 工业革命
### 月光社与工业革命
### 蒸汽船与火车
### 机械思维的胜利

惠特尼后来还发明了铣床，并在为美国军队批量制作枪支时提出了后来被**全世界工业界普遍采用的“可互换零件”的概念**。

现在中国的南方成了世界制造业的中心，最重要的原因是那里**逐渐形成了工业成品的零件供应链，以至世界其他人力成本更低的地方很难与之竞争。**

而供应链本身的有效性，则来自可互换零件。从生产的效率来说，这种方式使用的能耗和人工更少，却可以生产更多的产品。

由于在机械发明上的贡献，**惠特尼和富尔顿、莫尔斯（Samuel Morse，1791—1872）、爱迪生**（Thomas Alva Edison，1847—1931）被誉为美国19世纪最伟大的四个发明家。

### 永动机不存在
### 细胞学说与进化论
### 电的发现与存储
### 直流电与交流电
### 通信以光速进行
## 第七章 新工业
### 石油：工业的血液
### 化学工业助力农业
### 给轮子加上内燃机
### 飞上蓝天
### 杀伤力跃迁
### 洪堡与教育改革
#|第四篇| 现代科技
## 第八章原子时代
### 突破物理学危机
### 狭义相对论的诞生
### 发现物质的本质
### 上帝是否掷色子
### 迟到的诺贝尔奖
### 了不起的原子能
### 雷达的本质
### 制药业突飞猛进
### 从柳树皮到阿司匹林
### 万灵药青霉素
## 延伸阅读
# 后记 人类历史最精彩的部分是科技史

# 我的评价

适合初高中学生的物理化学课外拓展书籍。例举生活中遇到的大多数物理化学发掘史。

（1）书中没有复杂的公式，以众多的图像还原科技历史的发展线索。

每一项领域发展都是螺旋式上升，遇到问题解决问题。书中把解决问题的思路详细列举，而这进程却是环环相扣，跨度不大的。所谓平凡与伟大在于：发现解决问题方法在于需要比平常人再多看多想一点点，解决问题就是坚持自己的解决方法然后用大量时间不断试错、精益求精。这一点点的累积，量质变改变着历史，推动科技人类进步向前。退一进三的方法，即使从技术上继续会错，但只要商业运转下去继续坚持探索，一定能找到合适于市场的技术，做下去活下去。


（2）建立自己对各类问题分析解决的方法论。书的每一章都有固定的主题类，开篇作者会用 3 至 5 句话表达自己对于解决该类问题的方法总结，故事也是围绕思路线展开。

缺点：特别是对数学的发展太过于书面化，没有用自己的语言重新组织，理解起来不友好，不适合学生多看。这方面可能和我看过学过更好的数学辅导材料和视频有关，所以对该部分评价较低。

（3）见之深而发之住，慢慢来，普通人也能收获成功。真理与成功可能在少数人手里，这概率小到只会给认真发现生活中的美的眼睛，生活是具体的，具体到每个细节，每个细节的刻度就是那小概率密度分布。