<!-- TOC -->

- [2020年众包软件行现状](#2020年众包软件行现状)
- [概念](#概念)
- [众包与“外包”的区分](#众包与外包的区分)
- [软件服务类众包软件](#软件服务类众包软件)
- [众包服务现状](#众包服务现状)
- [猪八戒网的体验](#猪八戒网的体验)
- [外包网站抽成 10%](#外包网站抽成-10)

<!-- /TOC -->


# 2020年众包软件行现状

作者：吴甜甜

写作时间：2020年12月

# 概念

摘自：百度百科

众包 （互联网概念）  
众包指的是一个公司或机构把过去由员工执行的工作任务，以自由自愿的形式外包给非特定的（而且通常是大型的）大众志愿者的做法。（就是通过网络做产品的开发需求调研，以用户的真实使用感受为出发点）。众包的任务通常是由个人来承担，但如果涉及到需要多人协作完成的任务，也有可能以依靠开源的个体生产的形式出现。在美国《连线》杂志2006年的6月刊上，该杂志的记者Jeff Howe首次推出了众包的概念，不过，从提出时间看美国人提出的众包比2005年在中国诞生的威客晚了一年。

# 众包与“外包”的区分

外包强调的是高度专业化，而众包则反其道而行之，跨专业的创新往往蕴含着巨大的潜力，由个体用户积极参与而获得成功的商业案例不胜枚举。

# 软件服务类众包软件

随着时间的发展，众包软件已经分出很多门类。

例如：外卖行业竞争逐渐充分，导致外卖员薪水下降，当薪水不足以支付一个固定员工时，就出现小时工，甚至是计件工资的“外卖众包软件”。APP市场有美团众包、点我达众包骑手、京东众包送物、饿了吗蜂鸟众包、百度众包外卖骑士。

这里我主要讲的是软件服务业的众包。

>猪八戒，一品威客、时间财富、任务中国，这几个网站相对来说做的比较大。


# 众包服务现状

众包服务的网站内容大致框架相同。

必有的项目|内容
---|---
热门推荐|LOGO频道、软件开发、网络营销、电商设计
企业服务|商标注册、专利申请、版权登记、公司财税
创意设计|LOGO设计、VI设计、包装设计、工业设计
开发服务|UI设计、程序开发、软件测试、游戏
营销/文案|APP推广、微信营销、短视频运营、文案写作

我的分析：这些类别属于需求度广、难度中下的业务。文科类别较多，工业专业性不是很强。

# 猪八戒网的体验

猪八戒|网页官网|手机APP
---|---|---
方式|www.zbj.com|华为下载中心1千万下载量

以“软件著作权”需求为例子。无论是网页还是手机APP方式，猪八戒都只推荐了唯一的外地宣传画和联系方式。而且只要登陆，就被后台获取了手机号码。只要搜索和观看软件著作权内容就会被后台记录，在当天就会有不懂业务的客服多次电话轰炸。

第一次，中午12:30有女声的电话来，自称是猪八戒的软件著作权的客服，向我确认是否有需求。我回答是。她开始询问详细的软件内容并开始报价1500元起步。因为我在沟通中发现她并不懂软件，所以我立即反应过来，她只是作为客服记录内容的。我迅速问了一个问题：软件著作权交给国家的成本是多少钱？她停顿了一下，声音开始打起了官腔说：1000元，我们的服务费是500元。我笑了，现在软件著作权申请是免费的，她就是完全不懂业务的临时工。我继续问：我发明专利自己报系统也就才500多元啊，软件著作权怎么会比专利还贵呢？ 她声音又开始打起了官腔说：软件著作权就是很贵呀。我确定她完全不懂，不想再浪费时间，说：你什么也不懂。挂断了电话并拉黑。到了第二天，她又以另一个电话号码打来，问我。我告诉她，我去官网自己报了，不要钱。她彻底沉默了，自那以后就没再打来。

这次的体验，让我很失望。

既然是全国唯一的广告给到平台对接的公司，曝光度业务量应该业绩可观，但是一点儿服务性都没有的客服，像是小白第一天来似的。

客户到平台当然是想要最专业的服务，高质量的体验。结果体验感还不如去路边小机构。

猪八戒对大多数业务的垄断，交给并不专业的公司获得广告费，这让单一的接单者失去了土壤。竞争越来越充分，接单者土壤在减少，使用者体验感越来越单一，可谓是为了眼前利益牺牲了长远用户发展。

# 外包网站抽成 10%