<!-- TOC -->

- [外包](#外包)
- [研究局限与不足：统计数据口径不统一](#研究局限与不足统计数据口径不统一)
- [《中国软件服务外包产业升级研究》王梅源](#中国软件服务外包产业升级研究王梅源)
    - [背景](#背景)
    - [外包优势](#外包优势)
        - [成本优势理论](#成本优势理论)
        - [比较（成本）优势理论](#比较成本优势理论)
        - [规模经济理论](#规模经济理论)
    - [熊彼特的创新五种形式](#熊彼特的创新五种形式)
    - [产业价值链模型研究分析](#产业价值链模型研究分析)
    - [软件服务外包产业价值链构建](#软件服务外包产业价值链构建)
    - [软件开发过程三个层次](#软件开发过程三个层次)
    - [软件服务外包企业发展现状](#软件服务外包企业发展现状)
    - [提高软件服务外包企业升级能力的路径与对策](#提高软件服务外包企业升级能力的路径与对策)
        - [产业价值链](#产业价值链)
            - [1 能力升级](#1-能力升级)
            - [2 产品升级](#2-产品升级)
            - [3 服务升级](#3-服务升级)
- [《中国外包企业升级机制及经济效应研究》马晶梅](#中国外包企业升级机制及经济效应研究马晶梅)
    - [外包与就业的关系](#外包与就业的关系)
    - [四种途径影响企业劳动生产率](#四种途径影响企业劳动生产率)
        - [静态的效率收益。](#静态的效率收益)
        - [改组调整效应](#改组调整效应)
        - [学习的外部性](#学习的外部性)
        - [多样化效应](#多样化效应)
    - [企业升级四个层次：技术购买、使用、模仿到创新](#企业升级四个层次技术购买使用模仿到创新)
    - [中国外包企业发展](#中国外包企业发展)
        - [利润率极低](#利润率极低)
        - [订单流失亏损](#订单流失亏损)
        - [劳动力成本上升](#劳动力成本上升)
        - [超过千万工人失业](#超过千万工人失业)
    - [富士康集团的布局](#富士康集团的布局)
        - [珠三角地区。](#珠三角地区)
        - [长三角地区](#长三角地区)
        - [环渤海地区](#环渤海地区)
        - [中西部地区](#中西部地区)

<!-- /TOC -->

# 外包

# 研究局限与不足：统计数据口径不统一

由于各地区软件服务外包产业统计数据口径不统一，归口不明确，研究数据直接或间接来源于多种路径。

如各年度《中国统计年鉴》、《各省统计年鉴》、《中国电子信息产业统计年鉴》，相关国际组织（联合国贸发组织、国际外包中心（IOC）等）、国家政府部门（发改委、商务部、工信部、税务局、海关、外汇管理局、科技部、统计局等）、行业协会和研究机构[Gartner、Accenture、A. T. Kearney、NASSCOM、TPI、IDC、McKensey、中国电子信息产业发展研究院（CCID，赛迪）、中国服务外包研究中心（COI）、工信部软件与集成电路促进中心（CSIP）、国家服务外包人力资源研究院（NI-SO），中国软件行业协会（CSIA）等]，业内人士和专家学者的实证研究结果，以及研究中结合调研获得的第一手资料等。对数据的选取、分析与预测力求具备时效性与合理性，总体上可以保证结论能够反映客观现实。

# 《中国软件服务外包产业升级研究》王梅源

## 背景

在市场竞争的推动下，外包由过去仅发生在制造领域简单的贴牌生产，逐渐涉及服务与信息部门如软件业、信息服务业、金融业甚至高等教育等非营利部门，并且出现了以软件服务外包为热点，从发达国家向更具低成本后发优势的发展中国家调整与转移的趋势。

据悉，作为建立在全球化视野与信息技术平台上的竞争手段与经营模式，**财富1000强中95%以上的企业已经制定并实施了软件服务外包战略**。

起初，跨国公司内部的跨国性服务业务为软件服务外包的发展提供了经验和启示。

近年来，跨国公司从“多元化”向“归核化”战略调整，正在释放出庞大的软件服务外包业务市场。

## 外包优势

### 成本优势理论

该理论认为，竞争力主要来自成本优势，而成本取决于劳动力、资源禀赋、人力成本、研发投入、信息、技术进步与规模经济。该理论主要从国际贸易理论角度出发，认为外贸竞争力就是国际竞争力，具有片面性，但它提出的比较优势思想一直是竞争力理论的重要基石。

### 比较（成本）优势理论

针对亚当·斯密绝对优势理论的缺陷提出的，它是基于国家间生产成本的相对差异，说明国际贸易成因及利益的国际贸易学说，主要代表人物为大卫·李嘉图。

他认为，国际贸易产生的基础并不限于生产成本和产品价格的相对差别，只要各国之间存在着生产技术上的相对差别，就会出现生产成本和产品价格的相对差别，从而使各国在不同产品上具有比较优势，使国际分工和国际贸易成为可能，进而获得比较利益。

### 规模经济理论

因为基于国内市场建立的规模经济在产品出口之后，市场会迅速扩大，在生产继续存在规模经济的情况下，产量增加使产品的平均成本进一步降低，增加了在国际市场上的竞争能力。
 
由于产业内产品的差异性和多样性，任何一国都不可能囊括一个行业的全部产品，在存在产品生产的规模经济情况下，竞争结果是使一个国家专业化于产业内的某一个或几个产品的生产更加划算，从而使发达国家之间进行产业内贸易成为必然。
 
规模经济理论指出，在资本密集和技术密集领域，专业化生产某一种或几种产品，形成规模优势，更有利于国际竞争力的提高。

##  熊彼特的创新五种形式

熊彼特用创新理论来解释经济运动规律与社会发展趋势。

熊彼特所说的创新主要包括以下五种形式：
 
一是引进新产品；二是引用新技术即新的生产方法；三是开辟新市场；四是控制原材料的新来源；五是实现企业的新组织。

## 产业价值链模型研究分析

产业价值链包含研发、设计、经销、分包、制造、物流、营销、许可、品牌等诸多节点，各个节点的价值创造和受益程度有明显区别，也可以大致归类为三种常见的贴牌外包模式，即OEM制造贴牌、ODM设计贴牌和OBM品牌贸易贴牌。

在该产业价值链中，高附加值与低成本消耗体现在曲线的两端，即研发和市场（即研发与设计、品牌与营销），处于中间环节的制造生产活动附加值最低、成本耗用最大。国内外学者对“微笑曲线”的本质及其对产业实践的指导做了许多研究和探索。

## 软件服务外包产业价值链构建


业务名称|业务范围
---|---
软件研发及<br>开发服务|用于金融、政府、教育、制造业、零售、服务、能源、物流和交通、媒体、电信、公共事业和医疗卫生等行业，<br>为用户的运营/生产/供应链/客户关系/人力资源和财务管理、<br>计算机辅助设计/工程等业务进行软件开发，定制软件开发，嵌人式软件、<br>套装软件开发，系统软件开发软件测试等
软件技术服务|软件咨询、维护、培训、测试等技术性服务
集成电路设计|集成电路产品设计以及相关技术支持服务等
提供电子商务平台|为电子贸易服务提供信息平台等
测试平台|为软件和集成电路的开发运用提供测试平台
信息系统运营和<br>维护服务|客户内部信息系统集成、网络管理、桌面管理与维护服务；信息工程、<br>地理信息系统、远程维护等信息系统应用服务
基础信息技术服务|基础信息技术管理平台整合等基础信息技术服务()T基础设施管理、数<br>据中心、托管中心、安全服务、通信服务等）
企业业务流程<br>设计服务|为客户企业提供内部管理、业务运作等流程设计服务
企业内部管理<br>数据库服务|为客户企业提供后台管理、人力资源管理、财务、审计与税务管理、金<br>融支付服务、医疗数据及其他内部管理业务的数据分析、数据挖掘、数<br>据管理、数据使用的服务；承接客户专业数据处理、分析和整合服务
企业运营<br>数据库服务|为客户企业提供技术研发服务、为企业经营、销售、产品售后服务提供<br>应用客户分析、数据库管理等服务。主要包括金融服务业务、政务与教<br>育业务、制造业务和生命科学、零售和批发与运输业务、卫生保健业务、<br>通讯与公共事业业务、呼叫中心等
企业供应链管理<br>数据库服务|为客户提供采购、物流的整体方案设计及数据库服务
知识流程外包<br>服务(KPO)|知识产权研究、医药和生物技术研发和测试、产品技术研发、工业设计、<br>分析学和数据挖掘、动漫及网游设计研发、教育课件研发、工程设计等领域


表3-1 软件服务外包业务范围[插图]资料来源：商务部中国服务外包研究中心，http://coi.mofcom.gov.cn/。


## 软件开发过程三个层次

软件开发过程从需求分析到测试结束，这部分的外包分三个层次：

（1）低端的软件外包：承接方按照发包方的系统设计要求，负责软件系统子模块的编程或测试工作； 
（2）中端的软件外包：承接方按照发包方系统分析要求，参与软件总体设计、详细设计，以及编码测试工作；  
（3）高端的软件外包：承接方从软件项目可行性分析和需求分析开始参与软件开发的整个过程。

## 软件服务外包企业发展现状

从图6-1中显示的调查结果看，民营企业占62.3%，国有企业占8.6%，具有外资性质的企业占11.2%，上市公司占比2.6%，  

>这表明软件服务外包行业“民营”的特征突出，  
原因在于：一是高技术；二是轻资产，除对人才要求较高之外，市场进入的门槛相对来说不高，  

因此，造成了企业数量多、实力弱、市场竞争激烈的局面。

## 提高软件服务外包企业升级能力的路径与对策

我国许多产业只能处在“微笑曲线”的最低端，在激烈的市场竞争中分得微薄的收益。

另一方面，企业在发展过程中普遍存在科研与创新能力不足，缺乏自主知识产权的高新技术，缺乏世界一流的研发资源与技术知识，对国外先进技术的消化、吸收、创新不足，新产品开发的主动权基本上不在中国企业手中等问题。

因此，直接导致拥有自主知识产权的核心技术的缺乏，产品技术含量低、附加值少，从而迟滞了我国企业向“微笑曲线”左端“研发、设计与创新环节的”的提升。

同时，我国经济在走向世界的过程中缺乏实力强大的品牌和国际经营人才，营销能力较弱，在参与分配位于“微笑曲线”右端的“营销与服务”产业链价值的进程中处于弱势地位。


### 产业价值链

一 价值提升路径处于产业价值链低端的软件服务外包企业，为了应对越来越激烈的市场竞争，为了自身长远发展的需要，都在不断寻找价值提升的路径与对策。产业价值链无疑为软件服务外包企业提供了寻找价值提升路径的有效视角。

企业的产品与服务必须要有持续性的附加价值才能够生存下去，高附加值的产品和服务方向才能有高获利的潜力，才能确保企业的永续经营

#### 1 能力升级

处于价值链低端的承接方，通过苦练内功，提高自身技术水平、管理能力、成熟度能力、优化业务流程、提高企业承包能力，使得价值链的底部抬高，无论是产品还是ITO服务，都力争提高交付质量和完成水平，成为优质服务提供商，从而扩大知名度，增加业务数量，提高盈利能力。

#### 2 产品升级

具有产品研发能力的承接方，随着自身创新能力不断提高，外包业务的深度和广度取得拓展，有能力从事价值链中端专业性和技术含量更高的应用软件、嵌入式软件和中间件的开发环节，以及价值链高端的基础软件开发环节，这类企业通常具备独立的模块研发设计和生产能力，能够参与整个软件开发全过程，包括需求分析、系统设计、软件编码过程。

#### 3 服务升级

具有外包服务能力的承接方，往往具备ITO、BPO多年实践经验，对某专业领域具有独到见解和洞察力，聚集了众多该领域专业分析人士，能调动许多拥有丰富经验和社会关系的调查人员，凭借多年积累的经验和能力向高端BPO、KPO，甚至BTO进军。

与ITO不同，KPO或BTO技术含量不高，偏重对行业领域的观察，对市场的分析预测，从而为企业提供高水平的管理咨询服务。

值得一提的是，许多迈向中端的软件服务外包企业，通常都有过硬的软件产品，通过产品提供服务，甚至提供信息系统规划或企业管理解决方案。

因此，能力升级、产品升级、服务升级并不是割裂开的，承接方发展到一定程度，或许走一条综合发展的道路更加切实可行。



# 《中国外包企业升级机制及经济效应研究》马晶梅



## 外包与就业的关系

外包总体上有利于中国就业量增长，但是，这种作用存在较大的行业差异

主要表现为，

劳动密集型、技术密集型和出口导向型行业参与产品内国际生产会产生正面的就业效应，而资本密集型和进口替代型行业则相反

外包总体上促进了中国制造业就业增长，对高技术产业影响程度最大，其次是中等技术行业，最后是低技术行业。王云飞（2013）研究得出，从事加工贸易出口与进口均不能显著增加就业，劳动密集型和资本密集型行业的加工贸易就业效应相对技术密集型行业较为显著。

李小彤（2012）认为，国际分工对中国不同群体的就业质量与中国在国际分工中的地位有关。

其中，产品设计、原料采购、批发经营、终端零售等环节发展不完善导致大学生就业难；

加工制造环节虽然给农民工创造了大量就业机会，但随着国内劳动力成本的上升和国际分工市场竞争的日益激烈，这种就业创造作用正在压缩。

林文凤（2013）研究了不同类型产品内国际分工的就业结构效应。

>总体上来说产品内国际分工会促进低技术和高技术劳动力的相对就业，对中等技术水平劳动力的作用则相反。

一般产品分工与高技术产品相比，后者对低、高技术劳动力的就业促进作用更大

## 四种途径影响企业劳动生产率

Amiti（2005）认为，外包可能通过以下四种途径影响企业劳动生产率：

### 静态的效率收益。

企业选择自身生产效率较低的生产环节外包会提高企业平均生产率。

### 改组调整效应

如果外包能使企业技术前沿外移，则企业工人生产会更具有效率，这种效应更容易发生在计算机和信息服务外包等中间服务外包过程。

### 学习的外部性

通过进口中间产品和服务，企业能够获取改进生产的方法，使企业获得效率收益。

### 多样化效应

通过外包，企业可以使用新的不同种类的中间投入品或服务，从而提高企业生产率。

## 企业升级四个层次：技术购买、使用、模仿到创新

Desai（1984）首先从企业的角度来概括技术能力，认为企业技术能力包括从技术购买、使用、模仿到创新四个层次。

Lundvall（1998）认为，通过“用中学”“干中学”“交叉中学习”等方式，使企业具备根据环境变化不断调整自己行为的能力，同时也保证了创新的传播、交换和技术的不断更新。

如果企业的外部联系薄弱，只有内部联系，企业就会形成锁定效应。  

在全球竞争日益激烈的今天，仅仅关注企业内部能力的建设不足以保证企业能在全球经济中获取更大的竞争优势。

## 中国外包企业发展

2008年至今这一阶段是外包生产模式在中国的转型期。  

### 利润率极低

这一阶段的特点是外包生产规模出现波动，利润率极低，外包模式在中国沿海地区陷入低谷，许多外包企业纷纷转型。  

由于行业利润不断下降，加上新国际经济形势下国内、国外不利因素的影响，在中国持续增长20多年的外包模式受到了前所未有的挑战。

### 订单流失亏损

首先，国际金融危机下，作为中国外包企业订单主要来源地的西方发达国家国内经济不景气，许多外包企业由于没有订单或出现亏损；

其次，在国际外包市场上，中国外包企业逐渐面临东南亚、中南美洲等国家的竞争，订单不断向这些地区流失；

### 劳动力成本上升

最后，随着国内劳动力成本上升、人民币升值，由于外需不足加上外包企业缺乏产品定价权，因此，企业无法将上涨的成本向品牌商转移，出现没有订单企业亏损，而接到订单企业也会亏损的窘境。

### 超过千万工人失业

根据国家发改委中小企业司数据显示，仅2008年上半年，全国共有6.7万家规模以上的中小企业倒闭，仅作为劳动密集型产业代表的纺织行业，中小企业倒闭就超过1万多家，2/3的纺织企业面临重整，将导致超过千万工人失业。

## 富士康集团的布局

在国内，富士康集团通过不断提升研发设计和工程技术服务能力，建立起以东南沿海地区为中心，逐步向内陆延伸发展的布局。

### 珠三角地区。

布局深圳、佛山、中山、东莞、惠州等地，深圳园区，目标是打造专注科技研发和电子商务的“五中学一基地”，以加速集团产业转型升级，力争成为珠三角地区产业转型升级的基地。

### 长三角地区

布局昆山、上海、南京、淮安、阜宁、杭州、宁波、嘉善等地，形成以精密连接器、无线通信组件、液晶显示器、网通设备机构件、半导体设备和软件技术开发等产业链及供应链聚合体系，促进区域产业结构优化和升级。

### 环渤海地区

布局北京、天津、烟台、廊坊、秦皇岛、营口等地，以无线通信、消费电子、云运算、纳米科技、电脑组件、伺服马达、精密机床、环境科技等为骨干产业，为区域经济发展输送科技与制造能力。

### 中西部地区

布局太原、晋城、郑州、济源、南阳、重庆、成都、武汉、南宁、北海、丰城、长沙、衡阳等地，重点发展精密模具、自动化设备、镁铝合金、汽车零部件、光机电模组、智能手机、平板电脑等，助推“中部崛起”和“西部大开发”国家发展战略实施。
