<!-- TOC -->

- [金融地推行业观察](#金融地推行业观察)
- [定义](#定义)
- [主要特征：投入少、融资中介、劳动密集型、自由化。](#主要特征投入少融资中介劳动密集型自由化)
- [主要功能](#主要功能)
- [地推者：不配有生活的外地人](#地推者不配有生活的外地人)
- [地推内容](#地推内容)
  - [出发前划分地块](#出发前划分地块)
  - [地推过程](#地推过程)
  - [地推把戏](#地推把戏)
    - [手机使用熟练度，工欲善其事必先利其器](#手机使用熟练度工欲善其事必先利其器)
    - [玩会卖的机器](#玩会卖的机器)
- [金融服务行业分析](#金融服务行业分析)
  - [低端从业者能赚到钱](#低端从业者能赚到钱)
    - [市场迭代速度快，韭菜客户一茬茬割不完](#市场迭代速度快韭菜客户一茬茬割不完)
    - [肯付费的客户稳定](#肯付费的客户稳定)
  - [我对于金融服务行业的预测](#我对于金融服务行业的预测)
- [扩展数据](#扩展数据)
  - [POS机器费率](#pos机器费率)
  - [信用卡费率](#信用卡费率)

<!-- /TOC -->



# 金融地推行业观察

写作时间：2021 年 3 月

观察人群：微联商务_LYG宝富通信息科技公司

注意：以下观察仅是偶然的半小时观察，可能有偏颇。


# 定义

金融服务是指金融机构运用货币交易手段融通有价物品，向金融活动参与者和顾客提供的共同受益、获得满足的活动。按照世界贸易组织附件的内容，金融服务的提供者包括下列类型机构：保险及其相关服务，还包括所有银行和其他金融服务（保险除外）。——百度百科

# 主要特征：投入少、融资中介、劳动密集型、自由化。

- 投入少  

金融服务的**实物资本投入较少**，难以找到一个合适的物理单位来度量金融服务的数量，这也就无法准确定义其价格，从而也无法编制准确的价格指数和数量指数，因此金融服务业的产出也就难以确定和计量。

- 融资中介  

传统金融服务的功能是资金融通的**中介**，而现代金融服务则具有越来越多的与信息生产、传递和使用相关的功能，特别是由于经济活动日益“金融化”，所以，金融信息越来越成为经济活动的重要资源之一。

- 劳动密集型  

金融服务传统上是劳动密集型产业，而随着金融活动的日趋复杂化和信息化，**金融服务逐渐变成了知识密集和人力资本密集的产业**，人力资本的密集度和信息资源的多寡在现代金融服务业中已经成为决定金融企业创造价值的能力以及金融企业生存和发展前景的重要因素。

- 自由化  

在当今这样一个国内和国际竞争加剧的时代，金融服务正处于大变革的过程之中，信息技术、放松管制和自由化的影响已经永远改变并在不断重新塑造着金融服务业领域，而且这种趋势还将持续下去。

# 主要功能

保险及其相关服务，还包括所有银行和其他金融服务(保险除外)。  
1.直接保险（包括共同保险、寿险、非寿险）。  
2.再保险和转分保。  
3.保险中介，如经纪和代理。  
4.保险附属服务，如咨询。精算、风险评估和理赔服务；银行和其他金融服务（保险除外）。   
5.接受公众存款和其他应偿还基金。  
6.所有类型的贷款，包括消费信贷、抵押信贷、商业交易的代理和融资。  
7.财务租赁。  
8.所有支付和货币转移服务，包括信用卡、赊账卡、贷记卡、旅行支票和银行汇票。  
9.担保和承诺。  
10.交易市场、公开市场或场外交易市场的自行交易或代客交易，包括：货币市场工具（包括支票、汇票、存单），外汇，衍生产品（包括但不仅限于期货和期权），汇率和利率工具（包括换汇和远期利率协议等产品），可转让证券，其他可转让票据和金融资产，包括金银条块。  
11.参与各类证券的发行，包括承销和募集代理（无论公开或私下），并提供与该发行有关的服务。  
12.货币经纪。  
13.资产管理，如现金或证券管理、各种形式的集体投资管理、养老基金管理、保管、存款和信托服务。  
14.金融资产的结算和清算服务，包括证券、衍生产品和其他可转让票据。  
15.提供和传送其他金融服务提供者提供的金融信息、金融数据处理和相关软件。   

# 地推者：不配有生活的外地人

2015年，我在南京信息工程大学上本科期间，市区各大银行门口站着西装笔挺且形象很好的西装男青年，推销办银行卡，且卖不出就白站一天。南京是百万大学城，不缺年轻人，能够承受这种人才浪费。

三线城市，缺年轻人、缺形象好的年轻人、缺有知识的年轻人。三线城市银行门口给钱也不会有年轻人西装笔挺地鞠躬笑脸对着路口的老阿姨。



三线下沉市场，哪些人做地推？其实都是外地人来地推。

地方的领头者一般是“广州”等南方大城市做起来，熟练的人到新分部当头子再带新人，逐渐开展全国网络。  
（通过观察一个地推业务人员朋友两年朋友圈即可发现团建内容线索。）

为什么不是本地人？  
一般地推的公司搞封闭，提供宿舍，强制化集体行动，不会有正常人的生活，可以参看 CX。
资本化就是不带任何感情，快速推进提高生产效率。  
这些人不会和家庭常联系，断绝家庭带来负面情绪，所以就像每天打了鸡血。

# 地推内容

三线城市的银行卡等业务推广直接多银行打包和社会合作。例如工商银行、广大银行等银行会联合起来对外授权信用卡推销业务，而地方专门商务公司则会依靠扫街人力完成订单。

当然还会新的业务，例如“共享充电宝”等线下渠道，可能一部分从这里来的吧。

>地推人员一般会受到2-3天的培训。内容是交流“**话术**”,少量的“**金融知识**”。

>扫街的人手里一般都有几个活，推销这个不成还可以推销其他的，实在不行加个“微信”还能以后推销其他的，总有一个会卖出去。



## 出发前划分地块


地推者身上一般会有一张城市地图，或者是在手机上。  
地推者出发前会跟开早会一样，排兵布阵划分地块细化任务，类似房产中介与海底捞一样每天早晨站在门口吼几句打鸡血吧。

（通过观察火车站附近，一位地推的男青年，拿出手机。我从后面瞧了一眼，两条街的地图块被黑笔框起来，中间用圆圈标号19。）  

地推者一般会三五成群，搭乘一辆公交车，到达目的地。  
公交车是便宜且覆盖人群多的地段。


## 地推过程

地推者是一个行业，凡是行业都是相比寻常人有一数量级上的生产力提升。  
例如厨师比寻常人做饭快，且不容易做失败。  

那他们是如何提高生产力的呢？

1、任务细化，不带感情地坚决执行

到达目的地块，5个人，2至3人开始分组散去。  
这些人从商圈的第一家开始，一扇扇门推进去，**每扇门都推**。  

2、话术组合  

推门后看到人就用话术：“办信用卡吗？要POS机吗？免费的哦”。

我们普通老百姓可能会奇怪，POS机都是免费办的，怎么要说免费呢？   
那么，我们换个角度来看，有充话费送手机和买的手机，那么就明白了，钱是分摊到用的每个月。  
那么每个月收费在哪里？  

3、原理

>信用卡刷卡消费，交易系统要从中抽成的，算是维护费用。  

我在南京信息工程大学上学时，学校有校园卡用于消费。  
计算机系的朋友陈洋在食堂中午做兼职，我经常光顾她的窗口，可以多打一些肉给我。  
2015年底，她那个窗口老板开了支付宝的付款方式，于是她劝我用支付宝方式付款。  
她告诉我，校园卡系统的抽成达到3%，是非常高的抽成费，垄断的维护费。  
支付宝的抽成费相对要低很多。  

>消费者钱没少，商家钱少了。  

普通老百姓可能会奇怪，我用支付宝收款哪里扣费啦？钱没少啊。  
不在圈子里，不知道市场有多大。  
个人的收付频次较少，系统自动过滤。  
系统会针对那些“频次高、单笔金额大”等特性的用户，苍蝇肉再小也会吃！  

2016年学校外的餐饮店都送起了外卖，甚至外卖价格比到店价格都低。  
那时候，老板都求**能到店的顾客**千万别用美团付款，因为美团把商家的3个月流水延迟入账，免费用，这给商户流水带来压力。当时美团的抽成率高达30%

>以 2021 年的地方POS机器为例，抽成一般为 0.6%

为什么用“一般”呢？  
因为商品有差异，办信用卡也要考虑每个银行的年费、电影票活动等，这都要看《合同》上是怎么约定的。  

那 POS 机的差异呢？  
合同价格差异。一般为 0.6%，如果能**固定**费率就是合算的！  
有的阶梯收费，前几个月0.5%，过几月涨到0.7%  越来越贵  


## 地推把戏

地推把戏，这里说的是小把戏，并不是作弊。  

### 手机使用熟练度，工欲善其事必先利其器

>地推者应该有点手机使用技巧吧。

2015年底的时候，南京学校太多下载APP可以领水果或者礼品的活动了。  
下载APP获客成本由2元、5元，后来甚至是50元。
高昂的成本，客户时间是宝贵的。  
客户的手机状况各异，处理异常速度将直接决定客户时间。  

我的一个姐姐是 80 后，是护士，没有经过系统的计算机课程学习，买了台式机与笔记本电脑也处理不了Office软件的word文档太多内容。能扎针但是玩不转电脑，**原因是不肯琢磨**。


地推的目标客户，我个人分析可能主要是接手到高频次钱的人，最有可能是“收银员”之类的人。  
例如：演员孙俪在《安家》扮演房产中介角色，随身带着 POS 机器。  
这类人基本不需要太高学历，时间便宜就降低下限，收益上限与成本下限空间越大就越多利润。  

没有学历，就会对一些操作性的“术”，小把戏着迷。  

就像小时候2005年左右吧，第一次见到电脑店用光盘装系统的维修工。  
初一我懒得跑宏图三胞电脑城，自己倒腾了2小时就自己摸索会了，30元的装机成本就被打破了。  

时间在变，可历史总是惊奇地相似。  

那些地推的人把装苹果手机系统看做是神科技，操作手机软件是很厉害的本事。

好吧，这些本事确实能够糊弄住小学学历的成年人吧。

### 玩会卖的机器

以前我写过一篇关于电动车店主耍把戏骗顾客以为自己的电池废了，故意用有电的铅酸电池打火花吓人，没充电的电池当然不打火，好腿也忽悠瘸了。

POS机，可能没有多少花样耍的。毕竟涉及钱的机器，弄坏人家的钱就是砸人饭碗，打死。

POS机器特点是可以即时打印出收据单，打印出白纸黑字就是形象生动的展示。  

我观察男地推人员进了一家小装修公司门店，和里面的人谈了什么没听到，但是他拿起POS机，随即白纸条吐出更长，他拿着吐出来的白条纸，高声说：才9万，你家月流水才9万，没你说的那么多。  

我分析，他们谈话的内容大概是月流水与抽成量的事。而地推男突然高声说话，原因很可能屋子里的人挺多，且有一台POS机器，他存在的意义就弱了。既然地推人存在意义弱，那老板为什么还愿意和他说话？没有人不敬畏钱，即使钱再多的人。老板从一个池子里流水，肯定还会实时看周围池子状况，这就是能聊下去的原因。POS吐白条的时候，全屋子人的眼睛和耳朵都被机器吸引住了，老板担心外人动钱包。高声吸引人注意力，是要告诉众人他的操作仅仅是查询机子的基本信息并没有搞坏机器，让大家放心，其次也彰显是懂一些机器的。


# 金融服务行业分析

## 低端从业者能赚到钱

在 2017年-2021年之间， 低端从业者能赚到辛苦钱，全身心投入一年能够买当地便宜的次中心房。

（根据2021年，一位地推男青年说他老家河南到山东日照上学进入公司，到 LYG三线城市到销售副总。2019年底来，2020年遇到LYG市周边的GY区女朋友，于是准备在女方家的市区商业贷买房。地推公司只交五险，不交公积金。房2023年交付，在桃李江山小区，1W2每平，月供6千。）

从地推男的朋友圈看，他每天晒的图片稳定单数在2-5单左右。  

>他的腿只要不停，一家家去推门去说，其实 3 小时 100 个门总会有那么几个有意向的。  

没有机器的可以介绍，有其他牌子的机器可以再推差异化的机器。

例如：如果两张手机卡的人，有小米性价比手机，还可以买华为做工耐摔发热少的手机。

### 市场迭代速度快，韭菜客户一茬茬割不完

地推的地点基本是人多的地方，人员有固定的区域。
虽然他们每天都推，但是2015年以后的市场竞争逐渐白热化，门面老板更换的速度也挺大。  
不用多高的成功率，就像路边的韭菜，不会一次性都割完，会今天割这把，明天割那把。  
推一部POS机子，每笔流水都有他的分成，而他则负责定期维护检查机子。  

### 肯付费的客户稳定

VIP需求的客户：处理时间、安全性、服务态度。

普通老百姓常常有这样的烦恼，用支付宝或者微信转账很难追回，错了追回很困难，时间成本大。  
找客服也只是机器人，解决不了问题。支付宝为什么派机器人？  
因为草根用户不值得花时间、花真人的成本服务。  

普通老百姓到银行的操作是到取号机器排队，排一个多小时是正常的，半小时是幸运的，但是还有个醒目的VIP窗口。银行也是分层对待客户的。  

分层、再分层，就有了细化的目标人群。  
那些比普通老百姓现金流大的，想有专人服务的，或许就是金融服务地推的目标客户吧。

从以上原理看，地推者赚的就是辛苦跑腿钱、时间钱、服务钱、态度钱。

以上是对于收款方，那普通老百姓呢？  
普通老百姓怕不怕银行封卡封号？ 

举例：大学生找工作用招聘服务类软件时，总有一些推送是培训机构收割学生的。  
培训机构和招聘软件是有利益合作的，付费VIP 有免封金牌。  
而普通大学生是没有权利完全屏蔽这些“金牌”的。


## 我对于金融服务行业的预测

金融服务的不平等，造成了需求差异。  

2010年苹果手机大量出现，2012年安卓手机系统普及，2015年APP大喷发，2020年蚂蚁金服准备上市。

金融数字化，流动数字化，科技逐渐让钱流动交易成本降低，当成本及安全性降低到一定程度，金融服务行业利润就会逐步压缩，最后剩下几家寡头。

# 扩展数据

## POS机器费率

以下内容摘自百度知道2019年的回答：  
在不同的POS机刷卡手续费是不一样的，一般费率标准是从0.5%到4%不等的。    
不同行业所对应的手续费是不一样的，一般来说，零售业的刷卡手续费率在0.8%-1%，超市是0.5%，餐饮业为2%。   
按规定，这笔费用是商家向银联支付的，不需要消费者负担。

## 信用卡费率

信用卡办卡前期虽然没有任何费用，但是在用卡过程中，还是会产生费用的，具体费用收取标准如下：

1、信用卡分期手续费：各大银行有不同，月费率在0.5%-0.8%之间；

2、信用卡**逾期罚息**：从消费日期按每日0.05%计收，按月计收复利；

3、信用卡违约金：按最低还款未还部分的5%收取；

4、信用卡最低还款：从消费日期按每日0.05%计收，按月计收复利；

5、信用卡年费：各大银行不同的信用卡等级收费标准有不同，如中信信用卡普卡主卡100元/年，附属卡50元/年；金卡主卡300元/年，附属卡150元/年。

6、分期费率：各银行的分期费率都不同，这里以工商银行为例，3期费率1.65%、6期费率3.6%、9期费率5.4%、12期费率7.2%、18期费率11.7%、24期费率15.6%。

7、ATM机取现费率：按照取现现金的1%-3%收取。



