<!-- TOC -->

- [小范围概念下的言论](#小范围概念下的言论)
- [小范围的概念](#小范围的概念)
- [言论](#言论)
  - [某炒比特币的圈子动态](#某炒比特币的圈子动态)
- [小范围概念下的言论](#小范围概念下的言论-1)
  - [我们要对说出去的话负责，哪怕是小范围](#我们要对说出去的话负责哪怕是小范围)
    - [先入为主](#先入为主)
    - [存在感](#存在感)
- [黑评论](#黑评论)
  - [先入为主的主观价值判断](#先入为主的主观价值判断)
  - [关你屁事！](#关你屁事)
- [谨言](#谨言)

<!-- /TOC -->

# 小范围概念下的言论

写作时间：2020 年 12 月

写作人：吴甜甜

# 小范围的概念

《小范围概念下的言论》这篇文章，暂时我不知道是否恰当，姑且写这么写了。  
这里的“小范围”相对于“大范围”来说。大范围的概念里，人很多。相对地，小范围里的人不是特别多。这里的相对也非绝对值。

# 言论

“言论”在汉语词典的概念:言论，指言谈；谈论；发表的意见或议论。

我们日常中的言论地点，例如：家、办公室、餐馆、旅途、电梯、公交车……



## 某炒比特币的圈子动态

某炒比特币的圈子以宣扬“健身、投资、读书”为主题搞了“践行群”。  
年底了，人人都想撸把钱回家过年。  
那这波韭菜一定不能闲着呀。  
于是会发现头子一个人发了一张图，第二天成千上万的韭菜纷纷也发同一张图。  
头子为他们找到了赚钱的方法，那就是拉新消费新韭菜。  

看到这儿，你可能以为这不就是那 CX 嘛！

本质是那味，却换了“彩色”马甲。  
这种彩色马甲是这波人传播力教以往封闭环境要大，用上了互联网与视频。

一圈观察下来，总结两个特征人群

男性|女性
---|---
40多岁|30多岁
微信号用小号，从不涉及真人头像，害怕被发现。|录制短视频，真人上镜，且着装随意。
跑步|家中瑜伽

>20多岁的人看到以上信息，先入为主的价值判断：    
这些人被隔空洗脑了！四十多岁的人，学二十多岁的小姑娘健身，体能精力啥的也跟不上，东施效颦还能坚持那么久。删除，拉黑！  


>第一视角的想法：**拍给同龄人看的**。创造另外一种可能。


# 小范围概念下的言论


我们可能与朋友交谈，在任何一个小范围地点，而忘了四周竖起的耳朵。  
我们日常朋友圈里出现各类的动态，但我们有选择地点击“不看他的动态”。


## 我们要对说出去的话负责，哪怕是小范围

先入为主的为我所用原则，在内心不发作则没人知道。  
在小范围的空间范围内，就会引发混乱。

例如：某网红一长段的视频被“先入为主的为我所用”的人，恶意剪辑，造成网红躺枪。  

### 先入为主

一次，我和我爸在外地打车。开车的是女司机，我爸则直接坐到副驾驶。女司机在按照滴滴路线开着，不时看着手机。这时候女司机对着手机说了一句话，我爸立马叽里呱啦回答起来，这时候女司机又说了几句话。我可以感觉到：自始至终女司机都在和手机那头说话而不是我爸。在他们不同频道的叽里呱啦中，女司机忍无可忍地说：“先生，您讲话声音能小一点儿吗？我在和我朋友聊天”。我爸很尴尬地闭嘴了，他以为他坐在女司机最近的地方，女司机只要开口就一定是对他说的。

### 存在感

以公交车为例子，朋友们为了打发无聊的时间，于是在聊一件事。周围的人因为“为我所用”的心理作用，纷纷竖起耳朵，因为他们认为：**只要让他们听到，内心的存在感就认为：你在和他们说话。**甚至在一些时候，强烈的存在感会进行“断章取义的插话，进行反驳，来显示他们岁数大，见识广。

# 黑评论

汉语词典的解释：评论，针对于事物进行主观或客观的自我印象阐述。评论易让人听到不利于自己的一面，因此评论的话语容易产生对方的逆反心理。但由于可以较快的表达自己的想法及感受，广为被大众所使用，**实则是说者过瘾，听者闹心**。

## 先入为主的主观价值判断

>拿自己的价值判断以及自己的感受去直接**攻击**别人，有没有想过这样做别人并不喜欢？

先入为主的价值判断概念：  
每当自己初次遇见一个人的时候，不要凭着自己单纯的想法妄下结论，更不要因为对方特别小的细节而影响自己的判断方向，否则当你下一次遇见这个人的时候先入为主就会占据你的判断。  
对事情也是一样。  
当别人在你面前评论一件事情或一个人的时候，**我们可以去认真倾听，但是切勿产生不必要的共鸣**，因为对方的评论可能会和我们的印象重合一部分，所以要从客观思考，养成公正、客观、平静的心态。

## 关你屁事！

清华女神颜宁教授在一次学术会议中，有人问她43岁没有结婚的事，她一反常态地说：关你屁事！ 

大家吃惊地认为这个词不应该从神圣的她嘴里出来，然而就是这么发生了。

# 谨言

弄明白讲话人的目标对象是不是你，再决定是否开口。



