<!-- TOC -->

- [投基分子](#投基分子)
- [市场大环境](#市场大环境)
- [股市](#股市)
- [聊天](#聊天)
  - [各自为什么为什么买基金---支付宝方便](#各自为什么为什么买基金---支付宝方便)
  - [聊收益](#聊收益)
    - [4个月23.44%是什么概念？](#4个月2344是什么概念)
    - [行业发展](#行业发展)
  - [聊学习](#聊学习)
- [兴趣](#兴趣)
- [好为人师](#好为人师)

<!-- /TOC -->

# 投基分子

事件时间：2020 年 12 月 29 日
写作时间：2020 年 12 月 31 日

这周和朋友微信聊天的时候，我突然发现 15 分钟过去了，我们都在讨论一个话题：基金。

后来，我意识到这个问题就立马不再继续聊下去。

我们都是高中的校友，因为我们都是同一个数学老师的课代表，所以见过，后来一起玩。  
那时候的我们，高一，意气风发，数学课代表，学习当然是重中之重。  
那时候，我们每天都要把数学老师布置的作业抄写在黑板上给同学们做。  
我们江苏高考“3+2”政策，选修 2 门是物化，绝对的唯物主义者。  

如今，我们竟然是投机分子。  
不再靠智商，而是凭感觉。  
不再单纯靠劳动或知识，而是杠杆。  
投得还不是很大的那种，就几万而已。

几万，说明还是玩的态度，自己也没有成套严谨的思考方法论。


>以下内容，仅是小白之间的交谈，不必认真。如有经验丰富者，欢迎指导！

# 市场大环境

2020 年全球爆发疫情，实体恢复困难，大环境下的赚钱难度增大了。  

热钱的去处无非三处：房产、实体经济、股市。   

这一年的学区房不瘟不火，学区房 = 房子+学票，没有刚需情况下的学票泡沫不再膨胀。  
普通性住房随着城市化进程变凉。  
预计到2025年中国城镇化率达65.5%———2020年08月17日 14:01　来源：中国新闻网  
尽管房价随着物价上涨肯定是上涨的，但是只有稀缺属性才能保值。  
城市化过程，通过迁徙完成进步。  
农村人到三线城市，三线人跑二线，二线跑一线，一线跑北上深。  
农民到三线城市打工，成为了三线城市的接盘侠。三线城市的人到二线，卖掉老家的房子交首付，从此告别三线。就像一个“生物链”，没有接盘侠就成了固定的负债。  
要买就买贵的才保值。  

# 股市

股市，美国政府美其名曰：藏富于民。与人民共享国家发展成果，靠股票钱养老。  

基金,在我自己看来是：由基金经理通过对冲计算选出的多支股票做成一种类似荤素搭配的“快餐”，调节平衡，但性价比不能最高。

根据中学思想品德书上内容回忆：银行固定一年利息是1%，三年固定利息3%；国债 10%  ；通货膨胀 9%

基金的分红的优质区间为 20% ~29%  ，基本不会到达年利率30%   
股票优质的能翻好几倍。  
期货更是非一般人心脏能承受。

# 聊天

## 各自为什么为什么买基金---支付宝方便

讲真，这一年坐车都是健康码，卡口重重，索性在家闷着最好，不花钱的人看起了手机，支付宝经常推：余额宝有闲钱超过30天。

我通过每天签到获得“黄金票”兑换成了1块钱的“博时黄金”，2020 年 3 月金价在360元左右，在 7月30日的418元左右时候我抛掉了，价差是 418-360=58。后来 8 月 7 日到了顶峰之后就一路下挫到年底。  
虽然我没有投入一分钱，也没有经常点开，但是一个月看几次，而且就一只。**金额不大基本只看分毫，让人很专注地学会了看图表、涨跌新闻原因，而不是计算数字。**  

6月，我开始点开“基金板块”，推荐了一只新发基金，免手续费而且送红包，从 10元开始付费买。  
到了7月，根据数据发现基金收益比黄金高多了，于是基本上不点开兑换速度慢的黄金板块。当然，下半年黄金形式刚好也下挫，没什么看头。

朋友则是通过有同事带她开始买的。

## 聊收益

以 2020年8月17日，我以 1千元购买的“天弘甄选食品饮料股票C”为例子，时间4个月： 8月20日-12月31日，收益是23.44%

投入|收益
---|---
1000元|234.4元

### 4个月23.44%是什么概念？

实体经济，例如小经济模式，开门面房做生意的那种，家装店老板娘告诉我：营收在 10% ，好一点儿最多能 30%，在疫情年不亏本就不错了。

一般计算收益以年为计算长度。假如以我那只食品饮料股：5个月收益 25%，那一年能达到 50%  
当然，利益是追逐的，过年饮料酒水上涨，年后又是另外行业的疯涨期，风水轮流转，就看选择的能力了。

### 行业发展

我们一致的共鸣点在昨天的“白酒”又猛涨了，让我们的单只收益一天就涨几百块。

她表示“半导体”半死不活，大起大落。  
我仰头大笑，我就是学电子信息工程的，我自己都不投半导体。何况她大学是偏文科的。  
学过计算机的人会知道一个名词“摩尔定律”，意思就是半导体飞速发展进入瓶颈期。  
我在电子方面买的“5G”偏向多一些，觉得5G产品消费势头肯定好。例如投了9千元到新发基金（3个月封闭期跑不过大盘）：平安价值成长混合C， 3个月收益 1121.95元，达到 12.47% ，下个月还要涨。

“新能源”大家都买了一些。我买了“嘉实智能汽车”，“农银汇理新能源”还挺稳定，适合长期持有，不用操心。

## 聊学习

时间上：

我对于基金几乎一个月也不会花 15 分钟，甚至很多周都没点开过，无论是涨还是跌，我是**长期持有**的态度。例如我对 “消费类”持“定投”观念，认为它是实时更新，不会断的，稳增长的行业。

她是每天都会看，还要分析的人。

学习渠道上：

我是从知乎上了解基础的概念。因为知乎的图文并茂，写的基本是提及频次高的内容。  
之后，选基金。根据知乎的一些概念系统地学会看曲线图和经理的投资理念，觉得能和自己契合的，就买。  
所谓的“契合”就是：我不要求它永远是最高的，即使收益一般，我也能接受结果，因为是我自己选的。    
例如，我选择“食品饮料”，夏天热我觉得它一定喝的人多，秋天国庆走亲访友买八宝粥、旺仔牛奶，冬天疫情若再来得有存货。我认定它，看好它，即使短暂跌了，也不着急，也不用去看，因为过几天就涨回来了。  
买基金，我看《基金产品资料概要》、《基金招募说明书》等。  
持有基金，我会看完蚂蚁财富论坛里经理发的内容，一般并不多，最多十条，了解3个月封闭期及半年持股，年度的总结等。  


经济学理念：

- 2018年，看过清华大学钱颖一教授的《经济学原理-曼昆》国家精品课。

- 2020年看过欧成效的两本书《如何获得真正的财富》、《中产阶级如何保护自己的财富》。尽管他在水库房产领域名声很大，但是书中涉及房产的内容并不感兴趣。他能通过一些例子把道理说的让人简单**易懂**，这就是他的优点。

- 2020年《指数基金投资指南》螺丝钉。公众号：定投十年赚十倍，经常发表热评。


# 兴趣

我学习地并不深，毕竟我不是经济专业的科班学生。  
我只是对社会经济发展变化感到好奇，大趋势变化的好奇，而这些变量就部分反馈在股市基金上。

# 好为人师

每当我学会一点儿内容，我就喜欢和我周围人分享而且一定要交流。

例如，一位财税局的朋友M，她是两个男娃的妈，经济压力让她学会很多，曾经M也投资过“恒瑞医药”（这是只涨幅大的医药股）股票。见我积极分享，M也要跟投。  

M 钱平时放支付宝的并不多，几乎都在银行卡上。所以 M 拿5千开始跟我投，当时我不敢推荐波动性大的，当然也就排除了收益率可能很高的，于是“平安价值成长混合C”在新基金发售的时候，我叫M买了，**并且跟 M 保证年收益率在20%以下我自己掏钱补上**。

封闭期两个多月结束时的收益率到达 8% ，M 非常满意，这比银行固定存款收益高多了，而且时间还不到三个月。M 问我要不要立即卖出回家过年。

>我立即观察了同类型基金的过年走势，发现规律：1-2月均会大涨，在2月底至3月间会大跌，找道问题于是我很开心地分析为什么。说什么能让 M 立即就懂，明白应该做什么。  

我跟M说，银行为了过年，给存款人发油面，来让钱往银行流。   
那么，股市如果想要钱支撑公司日常流水，就要花真金实银更多的代价。  
这就是我分析为什么股市过年期间大部分会涨的原因。    

M 立马明白了，立即问我是否投入更多的钱继续买这只。  
我立马表示，还有过年期间收益率更高的基金。  
我之前推荐的基金，在下半年是行业稳涨的，并不代表一直都猛。

以上内容请勿模仿，推荐有风险！  
我不会向超过 1 个人保证，因为承诺了就要担风险，风险是否来临都要做好准备。即使不让人额外受损，也不一定让人满足。

我为什么要向 M 推荐？因为她已经和财政打交道很多年，我从各方面都没有 M 专业合有经验。所以我感觉到交流的过程应对是 “势均力敌” 的，或者说，我能从 M 身上学到一些帮助我提升的指向性知识。 



