<!-- TOC -->

- [《创业小败局》创业家&i黑马编著](#创业小败局创业家i黑马编著)
- [推荐序1 创业是一种修行](#推荐序1-创业是一种修行)
- [资源是饼，也是坑](#资源是饼也是坑)
- [在和投资人的斗争中失败](#在和投资人的斗争中失败)
    - [开始一个个问题地解决](#开始一个个问题地解决)
    - [第一次分歧](#第一次分歧)
    - [认清比较优势](#认清比较优势)
    - [没有经验的事，在真正创新上才有比较优势无经验的人宁可去做所有人都没有经验的事（即真正的创新），反而有其比较](#没有经验的事在真正创新上才有比较优势无经验的人宁可去做所有人都没有经验的事即真正的创新反而有其比较)
    - [持续追加资本=自由受限](#持续追加资本自由受限)
    - [一个公司的成功首先要以客户开发为核心](#一个公司的成功首先要以客户开发为核心)
- [被抛弃的巨鲸](#被抛弃的巨鲸)
    - [依附-没有核心竞争力](#依附-没有核心竞争力)
- [传统企业的转型之思](#传统企业的转型之思)
    - [品牌必须清晰地回答“你是什么”“有何不同”“何以见得”三个基本问题](#品牌必须清晰地回答你是什么有何不同何以见得三个基本问题)
    - [互联网思维不是做加法](#互联网思维不是做加法)
- [我是被成功击败的](#我是被成功击败的)
    - [收购得到用户信息](#收购得到用户信息)
    - [买板块广告](#买板块广告)
    - [电话与扫街](#电话与扫街)
    - [内部技术跟不上就不要宣传，承接不了](#内部技术跟不上就不要宣传承接不了)
- [县级互联网创业的启示](#县级互联网创业的启示)
    - [县城百姓很难接受颠覆性的创新](#县城百姓很难接受颠覆性的创新)
    - [巨头们看不上细分市场](#巨头们看不上细分市场)
    - [大平台的加盟服务商，也蕴含着机遇。](#大平台的加盟服务商也蕴含着机遇)
    - [规模化复制能力模式](#规模化复制能力模式)
- [盛世合兴生死危局](#盛世合兴生死危局)
- [生鲜O2O探路记](#生鲜o2o探路记)
    - [写商业计划书求援](#写商业计划书求援)
- [自己造出的“成本黑洞”](#自己造出的成本黑洞)
    - [风投不投的原因](#风投不投的原因)
        - [毛利不高](#毛利不高)
        - [行业门槛太低](#行业门槛太低)
    - [赔钱的原因](#赔钱的原因)
- [一个商业模式其本身如何实现盈利](#一个商业模式其本身如何实现盈利)
    - [是品牌的时候，顾客才会讨好你](#是品牌的时候顾客才会讨好你)
    - [客户群体变了吗？](#客户群体变了吗)
- [洗车应用Cherry的南柯一梦](#洗车应用cherry的南柯一梦)
    - [改造传统行业却不注重整合线下资源](#改造传统行业却不注重整合线下资源)
- [精锐教育的“北伐战争”](#精锐教育的北伐战争)
- [赚钱的快餐店之死](#赚钱的快餐店之死)
- [荒诞并购的野蛮式破产](#荒诞并购的野蛮式破产)
- [巴山农夫受挫记](#巴山农夫受挫记)
    - [被金钱冲脑的上访群众](#被金钱冲脑的上访群众)
    - [农业快消品的“快”](#农业快消品的快)
    - [商超渠道为什么没做呢？](#商超渠道为什么没做呢)
    - [贪大求全](#贪大求全)
- [别拧着自己，也别拧着别人](#别拧着自己也别拧着别人)

<!-- /TOC -->

# 《创业小败局》创业家&i黑马编著

曾有数据表明，初创企业3年内存活率不足10%


# 推荐序1 创业是一种修行

 有持续学习能力的人才能创业，但创业后才开始学习，了解这个行业，这是一个非常危险的事情。

# 资源是饼，也是坑

资源绕了一下，能不能直接给你钱，是个未知数
>资源看上去是个饼，但是如果自己不能独立的话，资源可能就是个坑。有些资源是好资源，你跟它合作，它能马上给你钱。还有一种资源，你跟它去合作，通过这个资源绕了一下，能不能直接给你钱，却是个未知数。所以把盈利的希望放在资源上不是好事。

 资源看上去是个饼，但是如果自己不能独立的话，资源可能就是个坑。有些资源是好资源，你跟它合作，它能马上给你钱。还有一种资源，你跟它去合作，通过这个资源绕了一下，能不能直接给你钱，却是个未知数。所以把盈利的希望放在资源上不是好事。

 我们最尊敬的商业公司，做的都是符合市场规律的生意，而不是靠资源或者关系。不是不用，是不靠！

# 在和投资人的斗争中失败

## 开始一个个问题地解决

我们开始一个个问题地解决。

首先是选择办公地点的问题。我跟何总还处于蜜月期，当我主张把办公室放在市区的时候，他连价格也没问，直接同意了。  
何总在上海人脉广，很快就找到了一个既便宜又不错的写字楼。  
我是农村的孩子，节约是第一原则，于是买了一些二手电脑和办公桌就开始办公了。  

>那段时间，公司其实就我一个人，没钱的时候就跟何总要，从来没有想过记录一下那段时间到底花费了多少钱。  

当时我们的确毫无经验，**以为只要搭建一个网站，做好SEO，有流量，做好所谓的用户体验，生意自然就会来了。**

其实那次考察，完全是走马观花，我只是简单地看了看服装质量，又听那个老板鼓吹了一下，脑袋一热，回来就跟何总夸下海口：1年内要做到200万元销售额，把投资赚回来，何总听了也很高兴。

技术人员其实也不知道我们的网站到底应该怎么做，唯一的办法就是抄别人的。  
我们到处去找别的电商商城模板，然后按最小的成本拷贝了一个模板，网站总算能用了。  
那时，距离拿到公司营业执照差不多已经过了一个月

## 第一次分歧

我跟何总产生了分歧。何总认为网站首页应该是黑色作为主基色，这样才显得大气；而我认为应该是粉色，这样更符合年轻人的品位。

第一次冲突之后，**我有很多天没跟何总交流。**  
网站上线后，我又忙着做推广宣传。  
我把产品图片传到网站上，接下来我每天主要的工作就是写软文，让他们去各个论坛发，到各大QQ群去宣传。   
我也问过百度关键字竞价等推广方式，但那些费用绝不是我们这种小公司所能承受的。做了大量宣传推广后，我希望能卖一些衣服出去，但我失败了，网站上线后，除了我认识的朋友之外，几乎没有任何访问。

我决定发挥自己线下销售的能力。  
除了留一个人待在公司负责日常事务外，我带着其他人全部出去推销衣服，我们把衣服放在各个服装小店免费代销，或是跟淘宝店主联系，让他们代销。  

>我做过销售，也比较擅长渠道合作，很快打开了一点局面，衣服慢慢有了一些销量，有了很少的收入。  

>他认为公司必须做电商，否则就不再投资。

我在这个公司实际上**毫无话语权，不得不妥协。**  
这次争吵之后，他派了一个财务过来，规定超过5000元的支出都**要财务签字，然后再次告诉我必须要完成销售任务。**

在蹉跎、迷茫、无助中，我们又度过了两个月。  
这是我人生中最有挫败感的一段时间。

我想找电商行业里的人交流一下，却找不到，因为我根本没有电商圈的资源。  
我也想过入驻天猫和京东商城，但当我找过去的时候，对方要求是**正品且有品牌**，而我们售卖的衣服连个正规的品牌都没有。  
其实我根本不懂电商运营，曾建议何总招聘一个熟悉天猫的运营总监来协助我，最终落空。  
半年后，我们几乎毫无建树，公司不得不关门大吉，我也跟何总解约，离开了上海这个伤心之地。

1.性格自大，不会虚心、系统地学习。

由于自己读大学时曾经是所谓的校园牛人，所以对自己的能力极度自信，在没有了解产业环境的情况下，贸然以为自己懂电商行业。  

>其实，在大学时代，我只是看了一些华丽的东西，没有系统地扎在某个领域深入研究，眼高手低，结果只有黯然收场。

2.缺乏电商经验，毫无规划。  

我一开始应该先了解电商行业，尤其是要学习小电商创业者的经验。  
但我托大了，一开始就做了一个所谓的商城，其实我应该先从淘宝店做起。  
我好大喜功的毛病不仅耗费掉了大量资金，更重要的是使投资人逐渐失去了对我的信任和信心。  
刚开始其实最重要的是想办法让投资人信任自己。  
另外，我应该先把业务做起来了再招聘，而不是业务还没开张人就招来五六个。

3.不擅长与投资人沟通。  
我后来看电视剧《袁崇焕》，明白了自己跟何总之间的问题在哪了：盲目托大，跟老板许下了一个不切实际的目标。  
传统行业的老板和真正的VC不一样，他们更希望快速看到成果。  

4.忽视了生存第一。  

创业一开始应该什么赚钱做什么，活下来最重要。不懂的时候，我应该找一个做得好的公司，模仿再创新，而不是开始就想着定位、创新这些大道理。

5.找了不靠谱的合伙人和团队。

在自己什么都不懂的情况下，和一个自己不了解的投资人一起创业，另外我找来的搭档其实什么也不懂，这很致命。

一个全无经验的人去做已经有很多人在做而且已被证明很难做的事情，使这个项目从一开始就基本没有成功的可能性。  
无经验并不可怕，关键是要认清比较优势之所在。  
无经验的人宁可去做所有人都没有经验的事（即真正的创新），反而有其比较优势。  
因为有经验的人的比较优势存在于其有经验的领域，所以通常不会来跟你竞争，这就给了你试错并建立先发优势的时间窗口。  
虽然这种创新仍然是九死一生，但比之前面十死无生的局面要好多了，并且风险回报率也完全不一样。本案例中的项目就算不死，也不过是做成了“又一家”购物网站，不会有太大的市场价值。

## 认清比较优势

## 没有经验的事，在真正创新上才有比较优势无经验的人宁可去做所有人都没有经验的事（即真正的创新），反而有其比较


## 持续追加资本=自由受限

持续追加资本，这就注定了创业者小K不可能获得完全的行动自由。小K争取完全行动自由的做法，必然导致其得不到关键投资人何总的持续投入。

创业远不是一个好点子和一份激情就能成功的事，需要更多的积累。当然，一开始就获得足够试错的资源则另当别论。

创业不等同于“从零开始”，除了资金之外，仍然需要大量的积累、对行业的熟悉、商业规则的了解、产业链上下游的认知、客户需求的把握以及自身提供价值的定位，这些都是创业之前必须做的功课。

1.在完全陌生的行业里创业。

小K被动地进入服装电商，但既对电子商务发展规律不了解，也对服装的上下游产业链以及营销模式不熟悉。  
摸着石头过河的状态往往意味着要先交一大笔学费。如果小K在创业之前，先到服装类电商企业工作或实习一段时间，熟悉了服装类电商的营运模式并掌握关键成功领域经验后，再创业应有更大的机会。

2.缺乏理性的创业路线。

小K没有考虑创业初期最容易出效果且风险相对可控的平台网店策略，而是托大地选择直接开设自己的商城。  
在无流量基础、无转换经验、无品牌影响并且缺乏核心技术的情况下，开设独立B2C商城除了烧钱以外看不到任何成功的希望。  
而事实证明，即便是有良好品牌形象的传统大型企业，直接选择开设B2C商城也是失败的结果居多。  
如果小K在开始的时候，能够控制自己贪大求快的欲望，谨慎地在电商平台上开设普通店铺，慢慢地积累经验、流量以及客户口碑，也许还有成功的机会。

3.缺乏和投资人的有效沟通。

从案例的发展过程来看，投资人并非不靠谱。  
相反，除了缺乏电商经验之外，投资人对应新业务运营以及风险控制有着较深的理解。  
小K的问题在于，没有与投资人在发展路线、运营方式、资源投入以及早期目标上进行有效沟通，也没有达成一致意见，最终导致在业务开展不利时出现较大分歧，进而为创业失败埋下伏笔。

## 一个公司的成功首先要以客户开发为核心

当你根本不知道你的客户在哪里、客户需求是什么时，根本谈不上往后怎么走。

他自身的问题不在于他多么没有经验，也不在于他的团队多么弱，更不在于他的自大性格和沟通能力，而在于他对客户发展方式的无视。  
即使你参考一个“对标选手”，做出了自己的产品，你也不会理解核心是什么；因为你的产品没有“灵魂”；  
即使你的团队经验丰富，在客户需求上大家也都需要抱有最虔诚的敬畏感；  
即使你的沟通说服能力和销售能力超强，在洞察客户在网站或产品使用时的任何一个心理变化面前都不值一提。  
小K最需要的是彻底转变自己的思维方式，从内部导向和产品导向转为客户导向。

# 被抛弃的巨鲸

## 依附-没有核心竞争力

巨鲸网的业务完全依附于谷歌，自身没有核心竞争力。

从谷歌导入的流量占巨鲸网的70%，说明巨鲸网对其客户和市场缺乏掌控；巨鲸网以正版流量吸引品牌广告为主营业务，自己却没有独立的广告销售团队。  

这种“寄生型”的商业模式，使得巨鲸网的命运几乎完全依赖与谷歌的合作关系。

>作为投资人，我们时常提醒自己“别与项目谈恋爱”，而作为创业家的陈戈却犯了这样的毛病。  

>创立公司的根本目的是为股东创造价值，要生存、赚钱、发展。当一条路走不通了，一个项目大势已去，应该果断放弃，积极寻找新的路径。

陈戈太过理想，太有情怀，以至于忘了创业的根本目的而钻进牛角尖。  

要知道，企业的成功需要天时、地利、人和，是各种因素相互作用、环环相扣的结果。  

作为企业掌舵人，要对时局趋势有一种前瞻性、理性的判断，并根据形势，适时进行战略调整。

# 传统企业的转型之思

## 品牌必须清晰地回答“你是什么”“有何不同”“何以见得”三个基本问题

品牌是企业与顾客沟通的载体，品牌必须清晰地回答“你是什么”“有何不同”“何以见得”三个基本问题。

大树网将商城、交友、人力资源、跳蚤市场四大板块业务集于一身，很难简洁地回答“你是什么”的问题。  

回答“你是什么”的关键在于按照顾客而非企业的分类标准确定品牌归属的品类，答案超过5个字就需要重新审视，因为顾客心中品类名的最大长度通常不超过5个字。  
大树网“你是什么”的答案应当是“运动鞋网站”“校园交友网”“校园招聘网”或者“网上跳蚤市场”之一，企图代表多个品类违反了品牌定位的基本原则。  

正确回答“你是什么”后才能回答“有何不同”，答案应当类似“全国最大的运动鞋网站”“全国最大的校园交友网”“全国最大的校园招聘网”“全国最大的网上跳蚤市场”等，这些回答显然比“校园综合门户网站”更具备影响顾客选择的认知优势，让顾客更容易产生光顾一下的冲动

任何创业企业都存在试错阶段，试错阶段多次失败是常态，一次成功是中“六合彩”，一个理性的创业者不应当寄希望于一次成功。  

因此，试错阶段要遵循小试、中试原则，不要一次就投入所有资源大干快上，像大树网那样一上来就全国铺开，搞成熟企业的大区制，并且多业务齐头并进，很容易一蹶不振。创业企业要对增加固定成本保持高度警惕，宁愿采取多支付变动成本的方式。那种加大固定成本以降低变动成本的做法只有在试错完成之后才能采用。

>在试错阶段多使用外包、外协、租用方式，看起来更花钱，但考虑到试错阶段失败概率高，随时都可能调整方向，因此保持较低的固定成本（人员、固定资产等）更为有利。

宁愿因为市场超过预期而忙乱，也不愿因为市场低于预期而恐慌。


## 互联网思维不是做加法

互联网思维不是做加法，多建销售团队，多开店，多覆盖区域，多寻找新的增长点。

相反，互联网思维是做减法，简单直接，**轻装上阵，减少一切障碍和层级，聚焦核心竞争力。**

# 我是被成功击败的

第二个问题是用户源。我采用了三个到现在也觉得很不错的办法。 

## 收购得到用户信息

第一个办法是直接花钱买下了几个网上家教吧，直接把这些家教吧上的用户导到我的网站上。  
这几个网站每天可以给我网站导入不少注册用户；

## 买板块广告

第二个是我买下了某个分类信息网站的所有省级城市的家教版块广告，这个上面的用户都很精准有效；

## 电话与扫街

第三个是免费体验加电话扫街。

## 内部技术跟不上就不要宣传，承接不了

在内部技术和运营体系没有理顺的时候，不要轻易宣传，哪怕来了这么多流量你也承接不了

# 县级互联网创业的启示

作者发现，本地的创业项目，需要对本地化服务恰到好处的升级。  

## 县城百姓很难接受颠覆性的创新

之所以要基于原有生态，是因为县城百姓很难接受颠覆性的创新

## 巨头们看不上细分市场

巨头们看不上的细分市场，恰恰是创业者施展才华的天堂

## 大平台的加盟服务商，也蕴含着机遇。  

随着淘宝等电商平台的发展，一些有针对性的地方特色网店开始发力，大公司也愿意提供资源给本地服务提供者，让其做本地市场。  

战胜老郭的同城游公司，就把业务外包给了当地的几个年轻人，它们给同城游公司提出产品改良意见，研发出适合地方的产品和服务。

## 规模化复制能力模式

>如果做一个模式，在市场规模上一定要有多个本地市场的倍增效应，而不仅仅是简单的叠加。  

要能做到市场、人才和管理的规模化复制。  
它需要有样板市场、已经验证的商业模式，更重要的是要有普适性，要有规模化复制能力。  
对应的是，前期启动除了自有资金外，可以通过“讲故事”吸引天使投资，人才和运营上除了要有本地经验之外，更重要的是要有总结和复制能力。  
在每个本地市场不但要有资源支撑，还要有统一和规范的打法。

# 盛世合兴生死危局

本案例主人公先后经历了出走、合资、分立、并购等公司股权层面的变化，反映的核心是合资、合作与并购需要面对的问题。

首先是与影响力集团基于战略合作基础上的公司合资，合资这种合作方式本身就是一个相当不稳定的结构，合资双方各有诉求，决策主体模糊，一旦有一方对经营理念、战略方向不认同或者经营状况不够满意，就会出现合资双方分立的局面。

而对于与宏道智库的合作，70%股权的转让，等于将公司委身于人，这是一个并购与整合的问题。

在公司出售的过程中，一方面需要对买方也有个充分的尽职调查，了解对方的收购策略、经营理念、资金实力等，另一方面需要就收购后的管理结构、资金安排、员工处理等关键问题有明确的方案，并在协议条款上有清晰的落实，从而在必要的时候有法律保障。

# 生鲜O2O探路记

没有传单，没有海报，没有任何的地面宣传，就这样，凭着联系好的几个微博大V的转发我们的视频及开业的消息，我们以为就完成了前期的宣传，以为这就是用互联网思维运营传统行业。

“十一”过后，我去找了一些水果消耗量比较大的餐饮企业，以获得稳定的订单。  
我们又找了比较了解学校情况的同学，制订线下营销方案。  


## 写商业计划书求援

为了提振团队信心，我洋洋洒洒地写了一份漂亮的商业计划书，去当地的一个知名水果连锁超市寻求货源支持。

我和合伙人顺利见到了水果超市的老板，第一次见面，他仔细看完商业计划书，表示很有意向。  
他希望我们提出一个入股的方案。  

不久，第二次见面，我们还未谈及入股方案时，他开始一系列关于**成本、利润率的分析**，一次次、一次次地否定我们，认为我们的水果电商难有作为，盈利艰难。

# 自己造出的“成本黑洞”

很多街边零食小店都能赚钱且赚得不少，但那需要在

>品类选择、选址、装修乃至店面促销等方面有丰富的经验，那也不是一朝一夕能练出来的。

在线上都没做到极致、资金又不到位的情况下，贸然地分散资源做线下实体店，那不是自己找死？  
更要命的是，西米贸然地把品类扩到水果、茶品等，水果是易损耗的品类，哪里像干果等零食易于控制成本

贸然自建物流和仓储，让自己过快陷入“成本黑洞”；过早开实体店和引入易耗的果品等品类，增加公司运营成本，让公司现金流过快紧张

## 风投不投的原因

### 毛利不高

35%的毛利率虽然不算太低，但食品是个特殊的品类，有生产周期、保质期、仓储条件等各种限制，损耗比较大，综合之后，利润率就不高了。

### 行业门槛太低

行业门槛太低，竞争对手太多，很难做成一个大企业。  
小富即安可以，但要整成上市企业很难，而如果不上市，风投就没有很好的退出道路（国内创业圈形成了一个奇怪的理论，似乎没拿到融资就不算创业，西米网完全可以做成一个小而美的“办公室零食工场”，赚着钱，在办公室白领中拥有良好的声誉，慢慢积累用户，增加黏性，为何一定要拿融资）。

## 赔钱的原因

其实赔钱的原因无非两点：

>1.无法系统性降低成本；2.无法有效提高毛利率。”

要么持续扩大规模，依靠**规模效应来不断降低成本**，以获得未来的利润空间——这是京东、凡客的路。  

要么，就只能通过**价值创新，打差异化**，来获得足够高的毛利率，支撑未来更加惨烈的竞争。

# 一个商业模式其本身如何实现盈利

## 是品牌的时候，顾客才会讨好你

而这个问题的答案也很简单，就是“我必须要成为一个品牌”，因为“你只有是品牌的时候，顾客才会讨好你，才会付更多的钱购买你的产品”。

要知道坚果目前看来还是属于食品中的奢侈品，大部分对象是白领，其实他们并不缺多付的那点钱，也很舍得自己付邮费，关键在于你是否让顾客有购买你的理由，而这个理由一定不是便宜

群居是办公室文化最典型的特征，女性在购买办公室零食时的心理状态，以及在收到零食时的心理状态，以及分享给其他同事时的心理状态，都是需要作为重中之重来研究的。  
“期待”“炫耀”“话题”“欢乐”是其中的几个重要的心理活动。通过对用户“等待时间”的设置、对“包装内容”的设置、对“产品分类和切割”的设置，对“多次消费和分享消费激励”的设置等刺激和强化心理活动的措施，都是做好这个市场的核心要素。

根据客户“等待时间”设置的“配送时间”只是其中非常小的一个环节。  
但西米网却把它作为了办公室零食的一个非常核心的维度，并要求两小时到货。  
在配送时间作为核心维度的推动下，仓储和自建物流就成了必需。  
但仓储和自建物流带来的成本压力却不是创业公司所能承受的

## 客户群体变了吗？

店中店模式的客户群体是逛商场的年轻人，跟上班状态的“办公室白领”是不一样的一群人，购买场景里也完全没有了办公室的“期待”“炫耀”“话题”“欢乐”等动机。  
这是一块跟以往很不一样的新业务，也绝谈不上靠谱的O2O形式。

三只松鼠目前发展得很好。  
它相较于西米网有两大重要改进：  
第一、它通过自建品牌，规避了西米网作为渠道很难差异化的困境，并通过品牌故事，让用户形成情感依托；  
第二、三只松鼠在用户群体和用户使用场景上在强调“期待”“炫耀”“话题”和“欢乐”等的“综合体验”，但并不强调配送速度，更不强调价格。  
但同时又通过69元免费包邮和单品10元的巨大价格落差，来引导人们达到“多人”“多种类”购买并“分享”的目的，聪明地实现了对西米网模式的升级。



 

# 洗车应用Cherry的南柯一梦

## 改造传统行业却不注重整合线下资源

败于所有希望用“互联网改造传统行业”创业者的通病——迷信产品，不注重整合线下资源。

基于汽车的服务过程中，事实上完全可以发现用户更深层次的需求，譬如玻璃水是否需要填满，胎压是否需要检测充气，甚至是机油的保养等等。

在提供了一揽子服务后，不仅可以让洗车的成本降低，同时可以使用户更具黏性，但遗憾的是Cherry并未如是为之。

# 精锐教育的“北伐战争”

张熙的大部分精力用于研究对手财报，看学员增量、退费率、营业利润增长、员工数以及同校增长数，并随时做战略调整。

他最后得出结论：精锐真正的瓶颈在于管理人才匮乏，“如果能复制出10个我来，那今天我们至少能做到50亿！

不少前期成功的创业者，在激情、勇气、梦想和急于求胜的心魔作用下，很容易想毕其功于一役，集中优势兵力进攻市场领导者的大本营，这非常危险。

市场本来就易守难攻，领导者的堡垒市场往往又集结了最强的力量。要撬动这样的市场要耗费巨量的人力、财力，就算一时有些进展，也会因为对方的反击，陷入长期的拉锯状态，消耗大量的成本、精力和斗志，也影响了其他市场的开发和投入。

而且过早将自己的优缺点暴露在强者的眼皮底下，或过早被行业领导者锁定为主要竞争者，对创业公司均构成巨大的压力，甚至会直接威胁到既有市场的生存。


# 赚钱的快餐店之死

经过对商业模式和细节详细的思考之后就是开始取名、核名、注册公司、注册商标、选址、VI设计、招聘、培训等等一切开店的准备。

当时也是吸取了第一次的经验教训，我连一旦销售额不好怎么来扭转的预案都非常详细地做了策划，我认为这一次一定是万无一失了。

扩张的基础是核心的强大。特别对于创业公司尤其如此。

第一次餐饮创业完全偏离了用户和需求。他错把自己和老家人的需求当成了客户需求，仓促行动，当发现问题时已经无力回天

第二次创业的扩张部分问题就出在了加盟管理上。

是否对加盟商心态有足够的了解，是否非要先上一个大的样板店，样板店是以店面本身的漂亮制胜还是以投入产出比制胜，加盟支持政策是否有吸引力，是否有体系化的吸引客流和提高销售额的培训体系，这些都是在做加盟管理前应该考虑的基础问题

# 荒诞并购的野蛮式破产

其核心举报内容是安博通过欺骗性的手段，将缓慢增长的学费收入转换为软件销售的快速增长，骗取国家高科技软件企业认证，骗取软件企业所得税减免和增值税返还。
 
黄敏旭这一举报直接导致安博一步步陷入今天的泥潭。


# 巴山农夫受挫记

2006年，中央一号文件提出新农村建设的农业梦想，农发学院为此成立了新农村建设领导小组，主要做政策解读、项目调研和学术研究等，我在里面负责撰写一些相关报告，慢慢地就转到农业这行了。

>所有成熟的品牌在市场推广初期都是一路摸索、一路试错、一路修正的结果，没有哪个品牌只靠当初的计划书就走对了路。

## 被金钱冲脑的上访群众

老百姓为了获取更多的利益，会施化学肥料加大产量。  
因为面积太大，没办法全程监控，我们回收时同样增加了难度，品质上造成隐患。  
如果不回收，他们就会按协议告我们违约，甚至会拉帮结伙到公司围堵，更甚者还会去政府门前上访。  
在基地种植和回收环节方面，我们吃了不少苦，也吃了不少亏。  
我们自己的基地也是面积过大，人力成本相应增加，请的农民觉得反正有人给他开工资，劳动中就很懒散。  

>这是在地里干活，不像是在工厂里，你没有办法天天监督、时时监管，这个就搞得很恼火，谁也得罪不起。

## 农业快消品的“快”

快消品更多地讲的就是它的快，快的前提一定就是你的**营销快、周转快**，然后就是它的品牌打法，一定是随时变化的。

## 商超渠道为什么没做呢？

像上面提到的商超渠道为什么没做呢？

这不是不做，而是我觉得时间还没到。

>你一没有品牌力，二没有影响力，

所以这条路就需要先放一放，只能通过其他方式去做。

按快消品的方式还有一个是品牌推广要跟上，依照新品牌来说**至少要30%左右的推广费来保障**，因为快消的最低成本是在25%以上，这是个临界点，如果你达不到这个，做品牌就是妄想。  
我估计现在所有做农业的企业都没达到这个标准

## 贪大求全

按照我们分析巴山农夫的失败原因，其中最核心的一环就是规划不合理，贪大求全，这个直接影响到市场开拓的进程。

如果你听到说，做生态农业规模很大的，那绝对有问题。  

因为只有小范围才能做精致，而且你规模大了一定是按照工业化的流程去操作，那这个东西还谈何生态呢？  

所以这个血的教训一定要切记。

# 别拧着自己，也别拧着别人

股东，他可能会想我怎么**先保证我自己的投入能够收回来。**
 
而我自己的感觉是，这件事情我们愿赌就要服输。
 
输了就输了，做事可以失败，但做人不能失败

