<!-- TOC -->

- [二手房买卖](#二手房买卖)
- [中介拍视频](#中介拍视频)
- [看房人的讨价还价话术](#看房人的讨价还价话术)
  - [表演双簧](#表演双簧)
  - [所有优点都是缺点](#所有优点都是缺点)
  - [摸清楚卖房的目的](#摸清楚卖房的目的)
  - [引导上家先提要求，让他主动降价。](#引导上家先提要求让他主动降价)
  - [展示更便宜房子的合同](#展示更便宜房子的合同)
- [卖房立场](#卖房立场)
  - [挂牌价一定要高出最低心理价位，适当的降价才能提高成交率](#挂牌价一定要高出最低心理价位适当的降价才能提高成交率)
  - [不接受电话砍价和面谈砍价等一切性质的砍价](#不接受电话砍价和面谈砍价等一切性质的砍价)
  - [主动出击，掌握话语权](#主动出击掌握话语权)
  - [下家的付款方式永远是最差的。](#下家的付款方式永远是最差的)
  - [虚拟降价是上家最大的筹码](#虚拟降价是上家最大的筹码)
  - [争取自己的利益最大化](#争取自己的利益最大化)

<!-- /TOC -->


# 二手房买卖


2021年3月，我爸准备卖掉家里的一套小房子 78 平，来支持我全款买一手大房。

3 月 每个周末，一堆看房人涌入我家，这篇文章记录了我的一些观察。

# 中介拍视频

2020年疫情年，对实体经济打击很大，而房产却成了升值的香饽饽。

全国的房产中介公司在疫情期间疯狂生长。  
其中“儒房”、“万众”、“先河”等中介公司最为出彩，几乎每个小区都有门面房。  
房产中介行业也成为吸纳大学生就业的重要领域，所以二手房的房产中介更多地偏“学”气一些。  
新房的中介在印象中，大多是漂亮、30岁+女人味足的，化妆衣着都有要求。  
二手房的中介则是新房中介的低配版，抽成要降低近一半。  

短视频技术在疫情助推下，网上视频看房成为常见形式。  
所以，**二手房的中介工作内容一部分是拍房子视频，增加交易信息**。

二手房房产中介，盈利一般为房价交易价的“2%~3%”。  
从中也看出，**市场大环境**的交易成本还是很高的！  
尽管如此，还是不能保障公平、安全。

提高社会生产力的方式有2种：  
一种是科学技术提升单位时间效率；  
一种是加速交易。  

>房产中介是第二种，提高交易的效率。


# 看房人的讨价还价话术

>买房立场:“没有满意的房子，只有满意的价格”。

价格对买房人来说永远是第一决定要素。

## 表演双簧

>在第一次看房比较满意之后，务必要再复看一次。  

而这一次切记不能还是同样的人去看，而是要带一个没有看过房子的人看。

如果是同样的人复看，比如**上次你一个人，这次还是一个人看，那么，上家就会认定你非常满意房子，一定会买，房价就会咬死不降。**

即使家人对房子很满意，也千万不能表现出来，而是要当着上家的面，挑房子的各种毛病缺陷，表现出很不满意的样子，还可以演出和你闹矛盾不开心的戏，这时你也要**表现的相当尴尬才行**。

**造成一种感觉：你认可他的房子，但是你家人不喜欢，而且，你们还有另外一套房子备选，如果他不降价，就很难卖掉。这是你砍价的最有力的工具，再配合上中介的火上浇油，对上家的冲击力是很大的。**


## 所有优点都是缺点

谈判中，**卖家一定会强调自己房子的各种优点优势，但是，你绝不能承认附和，反而，你要将他说的所有优点全部反驳为缺点**。

比如: 
他说房子离地铁近，  
你就说人流量大吵闹，你不坐地铁只开车。    
他说小区环境好安全，你就说旁边的小区更好。  
他说小区对面就是绿地，你就说工作忙根本不会去。    
他说房子装修新，你就说老婆不喜欢要砸掉重装。  
他说房子装修老可以出租，你就说要自己住要重新装。    
他说房型正，你就说房子你不住要出租无所谓。  

总之，上家说的所有优点，你都要找到对立面反驳，**从根本上消除上家的心理优越感**。  
只有这样，他才容易动摇，不至于咬住不降价。

我观察的几波人，大多数还是说“家具”问题。  
因为是学区房，所以大家心知肚明，根本不提外部环境，**只谈室内问题**。  
月初时候，家里家具都被搬走方便中介拍照。  
于是来看房的人，再次确认价格后，就说：“你家没有家具赠送，其他家送家具”。  
月末时候，家里家具又搬出来。  
于是来看房的人，再次确认价格后，就说：“你家家具不需要，我们自己买更好的，价格降一降”。

资本是没有感情的！必须压榨到最后一滴血汗钱。


## 摸清楚卖房的目的

>通常卖房无非是**置换**、移民、投资套现和遗产分配等。


## 引导上家先提要求，让他主动降价。

通过以上几点，**上家的自信心已被你打击的差不多了，接下来，你可以客气的让他先提出要求**，而你的要求一定要后提。

上家可能会提出，需要首付多点，付款快点，交房慢点等一切维护上家自身利益的要求，等他全部说完了以后，你要认真思考一会，小的要求可以答应，但比如付款多点，交房慢点等原则性的东西不能马上答应，就借口说还要考虑下。

## 展示更便宜房子的合同

等上家主动降价之后，你就可以乘胜追击了。  
你直接了当的说，据你了解，周围同类型的房子都卖的比上家便宜很多，同时出示照片给他看合同。


# 卖房立场


## 挂牌价一定要高出最低心理价位，适当的降价才能提高成交率

没有任何买房的下家是不砍价的，所以挂牌价必须高于自己的最低卖房心理价位，留出空间来给下家砍。


## 不接受电话砍价和面谈砍价等一切性质的砍价

在你挂牌出去之后，每天都会有很多中介打电话来说询问价格是否有议价空间，并且说已经有客户看中了，相信我，这样的电话90%都是中介自己打的，根本没有客户看中，他们就是在瓦解上家的心态，通过频繁的电话轰炸来迫使你自己降价，一定要顶住，电话里降价是最愚蠢的行为，因为就相当于你直接把挂牌价给降价了，更可悲的是，电话里降完了，那边电话一挂也不会有人买。在面谈初期也一样，不管下家如何给你宣传大势方针，如何演戏，你都要做到胸有成竹，临危不乱，绝不降价。


## 主动出击，掌握话语权

砍价方法基本都是挑毛病找缺陷，或者夸大房产政策。

破解办法很简单，就是在他说之前，你就主动出击，强调自己房子的优点，放大房子的优势，忽略缺陷，大谈特谈。

说实话，今后的房产市场任何人都说不清的，大家只不过是通过辩论来**积攒心理优势和谈判气势**而已。


## 下家的付款方式永远是最差的。

通常大家卖房都是要置换，那么你下家**付款方式的好坏直接决定着你买房的进度**。

所以，谈判开始后，你可以直接打断下家无聊的开场白及寒暄客套，直接让下家自己说清楚定金多少，首付多少，贷款多少，付款时间等。

在他没有说清楚之前，任何关于房价的事都免谈，把下家的底细全部弄清楚。  
然后再根据他的付款方式考虑是否会影响自己的买房进度。  
这里最重要的一点就是，不管下家付款方式如何，不管是否满足你的置换需求，你都要当面表示他的付款方式是最差的，会耽误你的买房进度，对此你很不满意。


再举几个编造的例子告诉他之前的几个客户都是首付7成8成，我都没有卖。  

>总之，就是通过贬低他的付款方式来打击他的自信心和心理优势，让他觉得没有资格和你谈条件，没有优势和你砍价。


## 虚拟降价是上家最大的筹码

下家的谈判宗旨就是砍价，而上家的宗旨就是让下家满足自己的要求。所以，虚拟降价是上家最大最有效的筹码。挂牌价超出自己最低心理价位的部分就是留给下家砍的。


你可以直接明确表示，如果下家满足你多付定金，多付首付，缩短付款周期，延迟交房时间等的要求，你可以考虑降价，否则一切免谈。

>记住，每次降价都必须换回下家的让利，坚决不能无缘无故的降价。


## 争取自己的利益最大化

上家必须在整个交易过程中掌控全局，从协议签署，付款时间安排，付款金额多少，下家贷款期限制定到过户时间和交房时间的确定都必须按照自己的计划来实施。  

这些在谈判时就必须说清楚，并在定金协议和合同中明确下来，上家可以通过虚拟降价来表达诚意和让步，从而达到自己的目的，让双方都不至于难堪并能愉快的合作。

