<!-- TOC -->

- [流水线的设计](#流水线的设计)
- [悬挂流水线是如何设计的？](#悬挂流水线是如何设计的)
- [皮带线是如何设计的？](#皮带线是如何设计的)
- [深圳组装线是如何设计的？](#深圳组装线是如何设计的)

<!-- /TOC -->

# 流水线的设计

现在许多的企业都使用流水线来进行生产运作。使用它，到底能够给我们的企业带来哪些优势呢？第一、生产出来的产品质量高；第二、出产才能相对不变；第三、设备应用率高，出产才能相对不变。 这就是使用流水线的好处。对于各类不同的流水线设备，它们的用途不一样，这是跟产品的设计息息相关的。那么，对于深圳组装线、悬挂流水线这些常见设备来说，设计都有哪些具体的要求呢？下面就来对比分析下吧。

# 悬挂流水线是如何设计的？

1、设备下方的行人通道净空高度不得小于1.9m。

2、所有启动和停止装置应有明显标志并易于接近。悬挂流水线线路上必须安装足够数量的紧急停车开关，一般应保证30m范围内不少于一个。在操作工位，升降段和线路转弯处必须安装紧急停车开关，紧急停车开关的颜色为安全色红色，并应在所有控制点和装卸点能够迅速而五危险地操纵。

3、设备应设置音响或灯光信号，在设备开动以前警告其他人员注意安全。

4、驱动装置应配备过载保护装置，在牵引链条的拉力超过许用值的1.5倍时切断电动机电源。

5、张紧装置应配备极限行程开关，以便保持适当的张力，并在张力超出规定值范围时切断电动机电源。

6、在轨道的上坡和下坡段应安装捕捉器，以便当链条意外破断时迅速将链条或小车卡住，并自动切断电动机电源，捕捉器的间隔应满足落差不大于1.5m的要求。


7、在积放式悬挂流水线和单轨悬挂小车流水线的活动轨段接头处（如升降段或道岔装置等部位），必须装有防止承载小车掉落的安全装置。

8、吊具与承载小车必须可靠地连接，不得自行脱开。吊具应能够防止物品在运行中由于倾斜而打滑或掉落。升降段应有防止意外升降的安全设施，应避免操作人员在升降段的正下方操作。升降段应有上、下限位开关，保证到位时切断升降电动机电源。极限位置应装有足够强度的挡块。

9、由人工装卸时，应考虑操作的方便和安全性，下列情况必须采用机械装置：

 1、装卸质量大于55kg的成件物品； 2、移动速度大于15m/min的成件物品。
 
 10、在积放式悬挂流水线道岔附近设置联锁装置，防止将工作输送线的小车输送往非工作输送线或满位输送线。
 
 11、所有常用润滑点应便于注油，润滑时不应拆卸防护罩。

# 皮带线是如何设计的？ 

 皮带线是由头架部分、中间架部分、传动部分和尾架部分组成整体的机械部分；电气控制部分可根据用户需要配置成恒速、变速等各种形式。皮带线技术特点是简单易于操作和维护，设备故障率低。  
 
 转弯皮带线的输送带上还可增设提升挡板、裙边等附件，能满足各种工艺要求。输送机两侧配以工作台、加装灯架，可作为电子仪表装配，食品包装等装配线。  
 
 输送皮带材质分为橡胶、橡塑、PVC、PU等多种材质，除用于普通物料的输送外，还可满足耐油、耐腐蚀、防静电等有特殊要求物料的输送。采用专用的食品级输送带，可满足食品、制药、日用化工等行业的要求。  
 
 采用专用的食品级输送带，可满足食品输送、制药生产、日用化工生产等行业的要求。如果是纸箱、包装袋爬坡输送时建议倾斜角度不超过30度，皮带采用爬坡专用防滑花纹皮带；还可以做一些特殊设计使皮带机可以更加准确的、频繁的正反转动，真正预防或者实现流水线正反转皮带不跑偏。

# 深圳组装线是如何设计的？

 从小到大的生产商家遍地都是，但是如何才能设计生产出合理适合产品类型特点帮助企业能提高生产率的完美产品。
 
 首先要了解产品的生产工艺 作业流程 物料的供给 现场使用场地及较少浪费 和5S的角度出发，从而规划组装线的布局方式（例如U型线 O型线 M型线 循环线 等等），布线的方式很多在线体中根据需要也可加入自动化类的工位；线体布局确定后也就有了产品作业流程，进而分析每个工位，每个工位都是独立的单元台，单元台是组合成整个组装线的细胞，每个细胞的结构可以不一样，根据不同的工位要求和产品特点设计出起自身的结构，结构的设计依据其产品特点 加工工艺 最短移动原则 集中原则 柔性原则 有效利用原则 以及符合人体力学和现场使用场地，多空间（高度 平面）高水准原则来进行合理的设计